.بسم الله الرحمن الرحيم

**الدرة الفاخرة فى كشف علوم الآخرة**

خطبة الكتاب

الحمد لله الذى خص نفسه بالدوام ، وحكم على من سواه بالانصرام ، وجعل الموت
حال أهل الكفر والإسلام ، وفصل بعلمه بين تفاصيل الأحكام ، وجعل حكم الآخرة
خلفاً للمعهود من الأيام ، وأنهج ذلك لمن يشاء من خلقه أهل الإكرام ، وصلى
الله على سيدنا محمد رسول الملك العلام ، وعلى آله وصحبه الذين خصهم بجزيل
الإنعام فى دار السلام .

أما بعد، فقد قال تعالى ( كل نفس ذائقة الموت) "آل عمران : 185" . وثبت ذلك
فى كتابه العزيز فى ثلاثة مواضع . وإنما أراد الله سبحانه وتعالى الموتات
الثلاث للعالمين، فالمتحيز إلى العالم الدنيوى يموت ، والمتحيز إلى العالم
الملكوتى يموت ، والمتحيز إلى العالم الجبروتى يموت . فالأول آدم وذريته
وجميع الحيوانات على ضروبه الثلاث ، والملكوتى وهو الثانى أصناف الملائكة
والجن ، وأهل الجبروتى فهم المصطفون من الملائكة . قال الله تعالى : ( الله
يصطفى من الملائكة رسلا ومن الناس ) الحج : 75 . فهم كروبيون وروحانيون
وحملة العرش وأصحاب سرادقات الجلال الذين وصفهم الله تعالى فى كتابه وأثنى
عليهم حيث يقول : ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ، يسبحون
الليل والنهار لا يفترون) الأنبياء 19 و 20 . وهم أهل حظيرة القدس المعينون
المنعوتون بقول الله تعالى : ( لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين ) الأنبياء
:17 . وهم يموتون على هذه المكانة من الله تعالى والقربى ، وليس زلفاهم
بمانعة لهم من الموت . فأول ما أذكر لك عن الموت الدنيوى فألق أذنيك لتعى
ماأورده وأصفه لك بنقل عن الانتقال من حال إلى حال إن كنت مصدقاً بالله
ورسوله واليوم الآخر ، فإنى ما آتيك إلا بينة ، شهد الله على ما أقول ويصدق
مقالتى القرآن ، وما صح من حديث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )

فصل

لما قبض الله القبضتين اللتين قبضهما عندما مسح على ظهر آدم عليه السلام ،
فكل ما جمعه فى جمعه الأول إنما جمع من شقه الأيمن ، وكل ماجمع فى الآخر
إنما جمع من شقه الأيسر ، ثم بسط قبضته سبحانه فنظر إليهم آدم فى راحتيه
الكريمتين وهم أمثال الذر ثم قال : هؤلاء إلى الجنة ولا أبالى فهم بعمل أهل
الجنة يعملون وهؤلاء إلى النار ولا أبالى فهم بعمل أهل النار يعملون . فقال
آدم عليه السلام : يارب وما عمل أهل النار ؟ قال الشرك بى ، وتكذيب رسلى ،
وعصيان كتابى فى الأمر والنهى . قال آدم عليه السلام : أشهدهم على أنفسهم
عسى أن لا يفعلوا فأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ؟ قالوا : بلى شهدنا!
وأشهد عليهم الملائكة وآدم أنهم أقروا بربوبيته ثم ردهم إلى مكانهم . وإنما
كانوا أحياء أنفساً من غير أجسام ، فلما ردهم إلى صلب أدم عليه السلام
أماتهم وقبض أرواحهم وجعلها عنده فى خزانة من خزائن العرش ، فإذا سقطت
النقطة المتعوسة أقرت فى الرحم حتى تمت صورتها والنفس فيها ميتة . فلجوهرها
الملكوتى منعت الجسد من النتن ، فإذا نفخ الله تعالى فيها الروح رد إليها
سرها المقبوض منها الذى خبأه زماناً فى خزانة العرش فاضطرب المولود . فكم
من مولود دب فى بطن أمه فربما سمعته الوالدة أو لم تسمعه ! فهذه موتة أولى
وحياة ثانية.

فصل

ثم إن الله عز وجل أقامه فى الدنيا أيام حياته حتى استوفى أجله المحدود
ورزقه المقدور وآثار المكتوبة . فإذا دنت موتته ، وهى الموتة الدنيوية ،
فحينئذ نزل عليه أربعة من الملائكة : ملك يجذب النفس من قدمه اليمنى ، وملك
يجذبها من قدمه اليسرى ، وملك يجذبها من يده اليمنى ، وملك يجذبها من يده
اليسرى . وربما كشف للميت عن الأمر الملكوتى قبل أن يغرغر ، فيعاين
الملائكة على حقيقة عمله على ما يتحيزون إليه من عالمهم ، فإن كان لسانه
منطلقاً تحدث بوجودهم ، فربما أعاد على نفسه الحديث بما رأى ، وظن أن ذلك
من فعل الشيطان ، فسكن حتى يعقل لسانه ، وهم يجذبونها من أطراف البنان
ورءوس الأصابع والنفس تنسل انسلال القذارة من السقاء ، والفاجر تسل روحه
كالسفود من الصوف المبلول ، هكذا حكى صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام .
والميت يظن أن بطنه ملئت شوكاً كأنما نفسه تخرج من خرم إبرة ، وكأنما
السماء انطبقت على الأرض وهو بينهما ولهذا سئل كعب ( رضى الله عنه ) عن
الموت فقال : كغصن شوك أدخل فى جوف رجل فجذبه إنسان ذو قوة فقطع

ما قطع وأبقى . وقال عليه الصلاة والسلام : " لسكرة من سكرات الموت أشد من
ثلاثمائة ضربة بالسيف " . فعندما يرشح جسده عرقاً ، وتزور عيناه ، وتمتد
أرنبته ، وترتفع أضلاعه ، ويعلو نفسه ، ويصفر لونه . ولما عانيت عائشة رسول
الله صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة وهو مستبق في حجرها وهي تكفف الدمع
جعلت تقول شعراً :

بِنَفْسِيَ أفْديِ ما غصٌكَ من الهايعاتِ وما توجعُ

وما مسٌك الجنٌ من قبل ذا وما كنتَ ذا روعة تفزعُ

ومالي انظر في وجهك كمثل الصٌباغ إذا ينقعُ

إذا شحب اللونُ من مَيٌتٍ فأنوارُ وَجْهِكَ قد تسطعُ

فإذا احتضرت نفسه إلى القلب خرس لسانه عن النطق ، وما أحد ينطق والنفس
مجموعة في صدره لوجهين : أحدهما أن الأمر عظيم قد ضاق صدره بالنفس المجتمعة
فيه .

ألا ترى أن الإنسان إذا أصابته ضربة في صدره بقى مدهوشاً ، فتارة يتكلم
وتارة لا يقدر على الكلام ، وكل مطعون يطعن بصوت إلا مطعون الصدر فإنه يخر
ميتاً من غير تصويت ؟. وأما الآخر فإن السر الذي فيه حركة الصوت المندفعة
من الحرارة الغريزية قد ذهب فصار نفسه متغير الحالتين : حال الارتفاع
والبرودة ، لأنه فقد الحرارة ، فعند هذا الحال تختلف أحوال الموتى ، فمنهم
من يطعنه الملك حينئذ بحربة مسمومة قد سقيت سمٌاً من نار ، فتقر النفس
وتفيض خارجة فيأخذها في يده ترعد أشبه شيء بالزئبق على قدر النحلة شخصاً
إنسانياً، ثم الملائكة تناولها الزبانية ، ومن الموتى من تحذف نفسه رويداً
حتى تنحصر في الحنجرة وليس يبقى في الحنجرة إلا شعبة متصلة بالقلب ، فحينئذ
يطعنها بتلك الحربة الموصوفة ، فإن النفس لا تفارق القلب حتى يطعن . وسر
تلك الحربة أنها تغمس في بحر الموت ، فإذا وضعت على القلب صار سرها في سائر
الجسد كالسم الناقع ، لأن سر الحياة إنما هو موضوع في القلب ويؤثر سره عند
النشأة الأولى ، وقد قال بعض المتكلمين : الحياة غير النفس ، ومعناها
اختلاط النفس بالجسد . وعند استقرار النفس في الترقي والارتفاع يعرض عليه
الفتن ، وذلك لأن إبليس قد أنقذ أعوانه إلى هذا الإنسان خاصة ، واستعملهم
عليه ، ووكلهم به ، فيأتون المرء وهو في تلك الحال فيمتثلون له في صورة من
سلف من الأحباء الميتين الباغيين له النصح في دار الدنيا كالأب والأم والأخ
والأخت والصديق

مجموعة رسائل الإمام الغزالي

الحميم ، فيقول له : أنت تموت يا فلان ونحن سبقناك في هذا الشأن ، فمت
يهوذيٌاً فهو الدين المقبول عند الله تعالى ! فإن انصرفوا عنه وأبى جاءه
آخرون وقالوا له : مت نصرانياً فإنه دين المسيح ونسخ به دين موسى ! ويذكرون
له عقائد كل ملة . فعند ذلك يزيغ الله من يريد زيغه ، وهو معنى قوله تعالى
: { رَبٌنَا لا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا
مِن لٌدُنكَ رَحْمَةً إِنٌك َأَنتَ الْوَهٌاب ُ}[ آل عمران :8].أي لا تزغ
قلوبنا عند الموت وقد هديتنا من قبل هذا إلى الإيمان . فإذا أراد الله
تعالى بعبده هداية وتثبيتاً جاءته الرحمة ، وقيل هو جبريل عليه السلام ،
فيطرد عنه الشيطان ويمسح الشحوب عن وجهه فيبتسم الميت ضاحكاً لا محالة .
وكثير من يرى مبتسماً في هذه الحالة فرحاً مسروراً بالبشير الذي جاء رحمة
الله من الله تعالى يقول : يا فلان ما تعرفني ؟ أنا جبريل وهؤلاء أعداؤك من
الشياطين ، مت على الملة الحنيفية والشريعة المحمدية ! فما شيء أحب إلى
الإنسان وأفرح منه بذلك الملك ، وهو قوله تعالى : { وَهَبْ لَنَا مِن
لٌدُنكَ رَحْمَةً إِنٌك َأَنتَ الْوَهٌاب ُ}[ آل عمران :8]. ثم الموت على
الفطرة . ومن الناس من يطعن وهو قائم يصلي ، أو نائم ، أو مار في بعض
أشغاله ، أو منعكف على اللهو ، وهو البغتة ، فتقبض نفسه مرة واحدة . ومن
الناس من إذا بلغت نفسه الحلقوم كشف له عن أهله السابقين ، وأحدق به جيرانه
من الموتى ، وحينئذ يكون له خوار يسمعه كل شيء إلا الإنسان ، ولو سمعه لصعق
. وآخر ما يفقد من الميت السمع ، لأن الروح إذا فارقت القلب بأسرها فسد
البصر ، وأما السمع فلا يفقد حتى تقبض النفس ، لهذا قال عليه الصلاة
والسلام : " لَقٌنُوا مَوْتَاكُمْ شَهَادَةَ أَنْ لاَ إِله إلاٌ الله
وَأَنٌ مُحَمٌداً رَسُولُ الله " ونهى عن الإكثار بها عليهم لما يجدونه من
الهول الأعظم والكرب الأقصم . فإذا نظرت إلى الميت قد سال لعابه وتقلصت
شفتاه واسود وجهه وازرقت عيناه فاعلم بأنه شقي ، قد كشف له عن حقيقة شقوته
في الآخرة ، وإذا رأيت الميت جاف الفم كأنه يضحك ، منطلق الوجه ، مكسورة
عينه ، فاعلم أنه بُشٌر بما يلقاه في الآخرة من السرور ، وكشف له عن حقيقة
كرامته . فإذا قبض الملك النفس السعيدة تناولها ملكان حِسان الوجوه ،
عليهما أثواب حسنة ، ولهما روائح طيبة ، فليفونها في حريره من حرير الجنة
وهي على قدر النحلة شخصاً إنسانيٌاً ما فقد من عقله ولا علمه المكتسب في
دار الدنيا ، فيعرجون به في الهواء ، منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف ، فلا
تزال تمر بالأمم السالفة والقرون الخالية كأمثال الجراد المنتشر حتى تنتهي
إلى سماء الدنيا ، فيقرع الأمين الباب ، فيقال للأمين : من أنت ؟ فيقول :
أنا صلصيائيل . أي جبريل . وهذا فلان معي بأحسن أسمائه وأحبها إليه ؛
فيقولون له : نعم الرجل كان فلان وكانت عقيدته حسنة غير شاك . ثم ينتهي إلى
السماء الثانية فيقرع الأمين الباب فيقال : من أنت ؟ فيقول مقالته الأولى
فيقال : أهلاً وسهلاً بفلان ،

كان محافظاً على صلاته وجميع فرائضها . ثم يمر حتى ينتهي إلى السماء
الثالثة فيقرع الأمين الباب فيقال : من أنت ؟ فيقول الأمين مقالته الأولى
والثانية ، فيقال : كان يرعى الله في حق ماله ولا يتمسك منه بشيء ثم يمر
حتى ينتهي إلى السماء الرابعة فيقرع الباب فيقال : من أنت ؟ فيقول كدأبه في
مقالته ، فيقال : أهلاً بفلان كان يصوم فيحسن الصوم ويحفظه من إدراك الرفث
وحرام الطعام . ثم ينتهي إلى السماء الخامسة فيقرع الباب فيقال : من أنت ؟
فيقول كعادته ، فيقول كعادته ، فيقال : مرحباً بفلان كان كثير الاستغفار
بالأسحار ويتصدق بالسر ويكفل الأيتام . ثم يفتح له فيمر حتى ينتهي إلى
سرادقات الجلال فيقرع الباب فيقول الأمين مثل قوله، فيقال : أهلاً وسهلاً
بالعبد الصالح والنفس الطيبة ، كان كثير الاستغفار وينهى عن المنكر ويأمر
بالمعروف ويكرم المساكين . ويمر بملإٍ من الملائكة كلهم يبشرونه بالجنة
ويصافحونه حتى ينتهي إلى سدرة المنتهى فيقرع الباب فيقول الأمين كدأبه في
مقالته ، فيقال : أهلاً وسهلاً ومرحباً بفلان ، كان عمله عملاً صالحاً لوجه
الله تعالى . ثم يفتح له فيمر في بحر من نار ، ثم يمر في بحر من نور ، ثم
يمر في بحر من ظلمة ، ثم يمر في بحر من ماء ، ثم يمر في بحر من ثلج ، ثم
يمر في بحر من برد ، طول كل بحر منها ألف عام ، ثم يخترق الحجب المضروبة
على عرش الرحمن وهي ثمانون ألفاً من السرادقات ، لكل سرادق ثمانون ألف
شرافة ، على كل شرافة قمر يهلل لله تعالى ويسبحه ويقدسه ، ولو برز منها قمر
واحد إلى سماء الدنيا لعبد من دون الله ولأحرقها نوره ، فحينئذ ينادى منادٍ
من الحضرة القدسية من وراء السرادقات : من هذه النفس التي جئتم بها ؟ فيقول
: فلان بن فلان ، فيقول الجليل جل جلاله : قربوه فنعم العبد كنت عبدي !
فإذا وقفه بين يديه الكريمتين أخجله ببعض اللوم والمعاتبة حتى يظن أنه قد
هلك ثم يعفو عنه سبحانه . كما روي عن يحيى بن أكثم القاضي وقد رُئي في
المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : وقفني بين يديه ثم قال يا شيخ
السوء فعلت كذا وفعلت كذا ، فقال يارب ما بهذا حدثت عنك ، قال : فبماذا
حدثت عني يا يحيى ؟ فقلت : حدثني الزهري عن معمر عن عروة عن عائشة عن النبي
صلى الله عليه وسلم عن جبريل عنك سبحانك أنك قلت إني لأستحي أن أعذب شيبة
شابت في الإسلام . فقال : يا يحيى صدقت وصدق الزهري وصدق معمر وصدق عروة
وصدقت عائشة وصدق محمد وصدق جبريل ، وقد غفرت لك . وعن ابن بنانه وقد رُئي
في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : وقفني بين يديه الكريمتين
وقال أنت الذي تخلص كلامك حتى يقال ما أفصحه ؟ قلت : سبحانك إني كنت في
الدنيا أصفك ، قال قل كما كنت تقول في دار الدنيا ! قلت :

أماتهم الذي خلقهم ، وأسكنهم الذي أنطقهم ، وسيوجدهم كما أعدمهم ، وسيجمعهم
كما فرقهم .

قال لي : صدقت اذهب قد غفرت لك .

وعن منصور بن عمار أنه رئي في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال :
وقفني بين يديه الكريمتين وقال لي بماذا جئتني يا منصور ؟ قلت : بستة
وثلاثين حجة ، قال لي : ما قبلت منها ولا واحدة ، ثم قال : بماذا جئتني ؟
قلت : بثلاثمائة وستين ختمه قرأتها لوجهك الكريم ، قال : ما قبلت منها
واحدة ، ثم قال لي : بماذا جئتني يا منصور ؟ فقلت : جئتك برحمتك ، قال
سبحانه : الآن جئتني ، اذهب فقد غفرت لك ! وكثير من هذه الحكايات تخبر بهذه
الأمور . وإنما حدثتك شيئاً ليقتدي به المقتدي والله المستعان .

ومن الناس من إذا انتهى إلى الكرسي وسمع النداء ردوه ، فمنهم من يرد من
الحجب ، وإنما

يصل إلى الله تعالى عارفوه ، ولا يقف بين يديه إلا أهل المقام الرابع
فصاعداً.

فصل

وأما الفاجر فتؤخذ نفسه عنفاً ، فإذا وجهه كآكل الحنظل ، والملك يقول :
اخرجي أيتها النفس الخبيثة من الجسد الخبيث ! فإذا له صراخ أعظم ما يكون
كصراخ الحمير ، فإذا عزرائيل ناولها زبانيةً قباح الوجوه ، سود الثياب ،
منتني الريح ، بأيديهم مسوح من شعر ، فيلقونها فيه ، فتستحيل شخصاً
إنسانياً على قدر الجرادة ، فإن الكافر أعظم جرماً من المؤمن ، يعنى الجسم
في الآخرة . وفي الصحيح أن ضرس الكافر في النار مثل أحد . قال فيعرج به حتى
ينتهي إلى باب سماء الدنيا ، فيقرع الأمين الباب ، فيقال : من أنت ؟ فيقول
: أنا قياييل ، فيقال : من معك ؟ فيقول : فلان بن فلان ، بأقبح أسمائه
وأبغضها إليه في دار الدنيا ، فيقال : لا أهلاً ولا سهلاً ! ولا يفتح له
أبواب السماء { لا تُفَتٌحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السٌمَاءِ وَلا يَدْخُلُونَ
الجَنٌةَ حَتٌى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمٌ الْخِياَطِ } [ الأعراف :40] .
فإذا سمع الأمين هذه الأمين هذه المقالة طرحه من يده فتهوي به الريح في
مكان سحيق ، أي بعيد ، وهو قوله عز وجل : { وَمَن يُشْرِكْ بِاللهِ
فَكَأَنٌمَا خَرٌ مِنَ السٌمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطٌيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ
الرٌيحُ فِي مَكاَنٍ سَحِيقٍ }[ الحج : 31]. فيا له من خزي حل به ! فإذا
انتهى به الأرض ابتدرته الزبانية وسارت به إلى سجين وهي صخرة عظيمة تأوي
إليها أرواح الفجار . وأما اليهود والنصارى فمردودون من الكرسي إلى قبورهم
، هذا من مات منهم على شريعته ويشاهد غسله ودفنه ، وأما المشرك فلا يشاهد
شيئاً من ذلك لأنه قد هوى به ، وأما المنافق فمثل الثاني يُرَد ممقوتاً
مطروداً إلى حفرته ، وأما المقصرون من المؤمنين فتختلف أنواعهم : فمنهم من
ترد صلاته ، لأن العبد إذا

نقر في صلاته سارقاً لها تلف كما يتلف الثواب الخلق ويضرب بها وجهه ثم تعرج
وهي تقول ضيعك الله كما ضيعتني . ومنهم من ترد زكاته ، لأن إنما يزكي ليقال
فلان متصدق ، وربما وضعها عند النسوان فاستجلب بها محبتهن ، ولقد رأيناه ،
عافنا الله مما حل به . ومن الناس من يرد صومه ، لأنه صام عن الطعام ولم
يصم عن الكلام ، فهو رفث وخسران ، فخرج الشهر عنه وقد لهوجه . ومن الناس من
يرده حجه ، لأنه إنما حج ليقال فلان حج أو يكون حج بمال خبيث . ومن الناس
من يرده العقوق .

وسائر أحوال البر كلها لا يعرفها إلا العلماء بأسرار المعاملات وتخصيص
العمل الذي للملك الوهاب . فكل هذه المعاني جاءت بها الآثار والأخبار
كالخبر الذي رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه في رد الأعمال وغيرها . وإنما
أردت تقريب الأمر ، ولولا الاختصار لكنت ملأت الدواوين من تصحيح ذلك ، وأهل
الشرع يعرفونه صحة ذلك كما يعرفون أبنائهم . فإذا أردت النفس إلى الجسد
ووجدته قد اخذ في غسله عن كان قد غسل ، فتقعد عند رأسه حتى يغسل ، فيكشف
الله عن بصر من يشاء من الصالحين فينظرها على صورتها الدنيوية .

وقد حدث شخص ابناً له فإذا هو بشخص قاعد عند رأسه ، فأدركه الوهم ، فترك
الجهة التي رأى فيها الشخص وتحول إلى الجهة الأخرى ، فلم يزل ينظره حتى
أدرج الميت في كنفه ، فعاد إليه ذلك الشخص فشاهده العالم وهو على النعش .
كما روي عن غير واحد من الصالحين أنه نادى ميتاً وهو في النعش : أين فلان
وأين الروح ؟ فانتفض الكفن من تلقاه صدره مرتين أو ثلاثة . وعن الربيع بن
خيثم أنه اضطرب في يد غاسله . وقد علم أن الميت تكلم في نعشه على عهد
الصديق وذكر فضله وفضل الفاروق. وإنما هي النفس تشاهد أمراً ملكوتياً ويكشف
الله عن سمع من يشاء ، فإذا أدرج الميت في أكفانه صارت الروح ملتصقة بالصدر
خارجة ولها خوار وعجيج وهي تقول أسرعوا بي إلى أي رحمة ربي لو علمتم ما
أنتم حاملوني إليه ! فإن كان ممن يبشر بالشقاء يقول رويداً بي إلى أي عذاب
لو تعلمون ما أنتم حاملون إليه . ولأجل ذلك كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم لا يمر به جنازة إلا قام لها قياماً. وفي الصحيح أنه صلى الله عليه
وسلم مرت جنازة فقام لها تعظيماً فقيل : يا رسول الله إنه يهودي ، فقال :
أليس نفساً ؟ وإنما كان يفعله لأنه كشف له عن أسرار الملكوت ، فكان يسر
بالميت إذا مر به لأنه من أهل فهمه ومعانيه . فإذا دخل الميت القبر وأهيل
عليه التراب ناداه القبر كنت تفرح على ظهري والآن تأكلك الديدان في بطني ،
ويكثر عليه مثل هذه الألفاظ الموبخة حتى يسوٌى عليه التراب ، ثم يناديه ملك
يقال له رومان . وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : يا رسول الله ما
أول ما يلقى الميت إذا دخل قبره ؟ قال : " يا ابن مسعود ما سألني عنه أحد
إلا أنت ، فأول ما يناديه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول : يا عبد
الله اكتب

عملك! فيقول : ليس معي دواة ولا قرطاس ، فيقول : هيهات! كفك قرطاسك ،
ومدادك ريقك ، وقلمك إصبعك ، فيقطع قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب ، وإن
كان غير كاتب في الدنيا فيكتب حينئذ حسناته وسيئاته كيوم واحد ، ثم يطوي
الملك الرقعة ويعلقها في عنقه . ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : {
وَكُلٌ إِنسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ }[ الإسراء:13].
فإذا فرغ من ذلك خل عليه فتٌانا القبر وهما ملكان أسودان يخرقان الأرض
بأنيابهما ، لهما شعور مسدولة يجرانها على الأرض ، كلامهما كالرعد القاصف ،
وأعينهما كالبرق الخاطف ، ونفسهما كالريح العاصف ، وبيد كل واحد منهما مقمع
من حديد لو اجتمع عليه الثقلان ما رفعاه ، ولو ضرب به أعظم جبل لجعله دكاً،
فإذا أبصرتهما النفس ارتعدت وولت هاربة ، فتدخل في منخر الميت ، فيحيا
الميت من الصدر ويكون كهيئته عند الغرغرة ، ولا يقدر على حركة ، غير أنه
يسمع وينظر . قال : فيسألانه بعنف ، وينهرانه بجفاء ، وقد صار التراب له
كالماء حيثما تحرك انفتح فيه ووجد فيه فرحة ، فيقولان له : من ربك ؟ وما
دينك ؟ ومن نبيك ؟ وما قبلتك ؟فمن وفقه الله وثبته بالقول الثابت قال : من
وكلكما علىٌ ومن أرسلكما إلىٌ ؟ ثم يقول : الله ربي ، ومحمد نبيٌي ،
والإسلام ديني ، وهذا ما يقوله ، إلا العلماء الأخيار فيقول أحدهما للآخر
صدق لقد كفى شرنا ولقن حجته ، ثم يضربان عليه القبر كالقبة العظيمة ويفتحان
له باباً إلى الجنة من تلقاء يمينه ، ثم يفرشان له من حريرها وريحانها ،
ويدخل عليه من نسيمها وروائحها ، ويأتيه عمله في صورة أحب الأشخاص إليه
يؤنسه ويحدثه ويملأ قبره نوراً ولا يزال في فرح وسرور ما بقيت الدنيا حتى
تقوم الساعة فليس شيء أحب إليه من قيامها . ودونه في المنزلة المؤمن القليل
العلم والعمل ، ليس معه حظه من العلم ولا أسرار الملكوت ، يلج عليه عمله
عقيب رومان في أحسن صورة طيبة الريح ، حسن الثياب ، فيقول له : أما تعرفني
؟ فيقول : من أنت الذي منٌ الله عليٌ بك في غربتي ؟ فيقول : أنا عملك
الصالح لا تحزن ولا توجل ! فعما قليل يلج عليك منكر ونكير يسألانك فلا تدهش
، ثم يلقنه حجته ، فبينما هو كذلك إذ دخلا عليه كما تقدم ذكرهما فينهرانه
ويقعدانه مستنداً ويقولان له . من ربك ؟ فيسبق إلى القول الأول فيقول :
الله ربي ، ومحمد نبيٌي والقرآن إمامي ، والكعبة قبلتي ، وإبراهيم أبي ،
وملته ملتي ، غير مستعجم ، فيقولان له : صدقت ! ويفعلانه به كالأول ، إلا
أنهما يفتحان له باباً من النار من تلقاء شماله ، فينظر إلى حيٌاتها
وعقاربها وأغلالها وسلاسلها وحميمها وجميع ما فيها من صديدها وزقومها ،
فيفزع فيقولان له : لا عليك سوء ، هذا موضعك كان من النار قد أبدله الله
تعالى به موضعك هذا من الجنة ، نم سعيداً ! ثم يغلقان عنه باب النار ولم
يدر ما مرٌ عليه من الشهور والأعوام والدهور. ومن الناس من ينعجم في مسألته
، وإن كانت عقيدته

مختلفة امتنع أن يقول الله ربي ، وأخذ يذكر غيرها من الألفاظ ، فيضربانه
ضربة يشتعل قبره منها ناراً ، ثم يطفأ عنه أياماً ، ثم يشتعل عليه أيضاً ،
ثم دأبه ما بقيت الدنيا . ومن الناس من يعتاص عليه ويعسر أن يقول الإسلام
ديني ، بشك كان يتوهمه ، أو فتنة تقع به عند الموت فيضربانه ضربة واحدة
فيشتعل عليه قبره ناراً كالأول . ومن الناس من يعسر عليه أن يقول القرآن
إمامي ، لأنه يتلوه ولا يتعظ به ولا يعمل بأوامره ولا ينتهي بنواهيه ، يطوف
عليه دهره ولا يعظ نفسه خيره ، فيفعل به ما فعل بالأولين . ومن الناس من
يستحيل عمله جرواً يعذب به في قبره على قدر جرمه . في الأخبار أن من الناس
من يستحيل عمله خِنٌوصاً وهو ولد الخنزير . ومن الناس من يعتاص عليه أن
يقول محمد نبيٌي ، لأنه كان ناسياً لسنته . ومن الناس من يعتاص عليه أن
يقول الكعبة قبلتي ، لقلة تحريه في صلاته ، أو فساد في وضوئه ، أو التفات
في صلاته ، أو اختلال في ركوعه وسجوده ، ويكفيك ما روي في فضائلها أن الله
لا يقبل صلاة ممن عليه صلاة ومن عليه ثوب حرام . ومن الناس من يعتاص عليه
أن يقول أبي إبراهيم ، لأنه سمع كلاماً يوماً أوهمه أن إبراهيم كان
يهوديٌاً أو نصرانيٌاً ، فإذا هو شاب مرتاب ، فيفعل به ما فعل بالآخرين .
وكل هذه الأنواع كشفناها في كتاب الإحياء .

فصل

وأما الفاجر فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : لا أدري ، فيقولان له : لا دريت
ولا عرفت ! ثم يضربانه بتلك المقامع الحديد حتى يتجلجل في الأرض السابعة ،
ثم تنقضه الأرض في قبره ، ثم يضربانه سبع مرات ، ثم تختلف أحوالهم فمنهم من
يستحيل عمله كلباً ينهشه حتى تقوم الساعة ، وهم المرتابون ، وهي أنواع
تعتري أهل القبور ، وإنما آثرنا الاختصار في ذكرها ، وأصلها أن الرجل إنما
يعذب في قبره بالشيء الذي كان يخافه في الدنيا ، فمن الناس من يخاف الجرو
أكثر ، وطبائع الخلق مفترقة . نسأل الله السلامة والغفران قبل الندامة .

وقد روي عن غير واحد من الموتى أنه رُئي في المنام فقيل له : كيف كان حالك
؟ فقال : صليت بلا وضوء فوكل الله علىٌ ذئباً يروعني في قبري ، فحالي معه
أسوأ حال . وآخر رئي في المنام فقيل : ما فعل الله بك ؟ فقال دعني فإني لم
أتمكن في غسل يوم من الجنابة فألبسني الله ثوباً من نار أتقلب فيها إلى يوم
القيامة . ورئي آخر فقيل : ما فعل الله بك ؟ فقال : الغاسل الذي غسلني
حملني بعنف فخدشني مسمار كان في المغتسل قائماً فتألمت منه ، فلما أصبح
الصباح سئل الغاسل فقال : كان ذلك من غير اختياري . ورئي آخر في المنام
فقيل له : كيف حالك أَوَ لم تمت ؟ قال نعم ، وأنا بخير ، غير أن الحجر كسر
ضلعي

عندما سُوٌى علي التراب فأضرني . ففتح القبر فوجدوه كما قال . وآخر جاء إلى
ولده في النوم فقال له : يا ولد السوء أصلح قبر أبيك ، لقد آذاه المطر !
فلما أصبح بعث الرجل إلى قبر أبيه فوجد جدولاً من الماء وقد أتى عليه من
سيل ، وإذا بالقبر مملوء من الماء . وعن أعرابي أنه قال لولده : ما فعل بك
؟ قال ما ضرني إلا أن دفنت بإزاء فلان وكان فاسقاً قد روعني ما يعذب به من
أنواع العذاب .

وكثيراً ما جاء في مثل هذه الأخبار حكايات تبين أهل القبور يؤلمون في
قبورهم ، وكفى بالخبر دلالة حيث يقول صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم : "
يُؤْلَمُ المَيٌتُ فِي قَبْرِهِ كَمَا يُؤلَمُ الحَيٌ في بَيْته " وقد نهى
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر عظام الميت .

وقد مر برجل قاعد على فناء قبر فنهاه وقال :" لا تُؤْذُوا الموْتَى في
قُبُورِهمْ " . وقد زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه آمنة فبكى وأبكى
من كان معه ثم قال :" استْأذنْتُ ربٌي في الاسْتغْفَار لَهَا فَلَمْ
يَأذَنْ لِي ، ثُمٌ استَأذَنْتُ أَن أَزُورَ قَبْرَها فَأَذِنَ لي ،
فَزُورُوا القُبورَ فإنٌها تُذَكٌرُ الَموْتَ " . وكان إذا حضر إلى المقابر
ليزورها يقول صلى الله عليه وسلم :" سَلاماً عَلَى أهْلِ الدٌيَارِ منَ
المُسلمين وَإنٌا إِن شَاءَ الله بكُمْ لاحِقُون َ، أَنْتمْ لَنَا فَرَطٌ
وَنحْنُ لَكُمْ تَبَعٌ ، اللهُمٌ اغْفِر لَنَا وَلَهُمْ وَتَجَاوَزْ
بعَفْوَك َعَنٌا وعَنْهُمْ " فكان يعلم نساءه صلى الله عليه وسلم إذا خرج
النساء إلى المقابر يقول لهن قولوا هذا الكلام ، ويعلمهن إياه . وقال صالح
المزني : سألت بعض العلماء لأي شيء نهي عن الصلاة في المقبرة ؟ فقال : ورد
حديث ، فاستدل بحديث " لا تُصَلٌوا بَينَ القُبُور فَإن ذَلكَ حَسْرةٌ لا
مُنْتَهى لَهَا " . وروي عن بعضهم أنه قال : قمت أصلي ذات يوم في المقابر
وقد اشتد الحر وقوى ، إذ رأيت شخصاً يشبه أبي جالساً على ظهر قبره ، فسجدت
فزعاً، فسمعته يقول : ضاقت عليك الأرض رحباً حتى جئت تؤذينا بصلاتك منذ
زمان . وفي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بيتيم يبكي
على قبر أمه فبكى رحمة له ثم قال : " إنٌ المَيٌتَ ليُعذٌبُ ببُكاء
أَهْلِهِ عَليْهِ " أي يحزنه ويسوءه . فكم من ميت رئي في المنام فقيل له
كيف حالك يا فلان فبقول حال سوء ساء حالي من فلان وفلانة كانا يكثران
البكاء والنواح علي . إلا أن الزنادقة ينكرون ذلك قبله . ورسول الله صلى
الله عليه وسلم قال : " مَا مِنْ أَحَد مِنْكُمْ يَمُرٌ بِقَبْرِ أَخِيِه
المُؤْمِنِ مِمٌنْ يَعْرِفُهُ فِي الدُنْيا فَيُسَلٌمُ عَلَيْهِ إلِاٌ
عَرَفَهُ وَرَدٌ عَلَيْهِ " وكذا حدٌث عليه الصلاة والسلام وقد انصرف عن
جنازة دفنوها أنه يسمع قرع نعالهم وهم بغيره أسمع وأسمع . ومات بعض الفقهاء
ولم يوص بشيء ثم طاف على أهل بيته بالليل وقال : أعطوا فلاناً كيت وكيت من
الزرع ! وادفعوا لفلان كتابه الذي كان عندي مودوعاً منذ زمان ! فلما أصبحوا
ذكر كل واحد منهم لأخيه ما رأى ، ثم إنهم وجدوه بعد زمان في زوايا البيت .
عن بعضهم قال : اتخذ أبونا لنا مؤدباً يعلمنا الكتابة في الدار فمات ،
فخرجنا إلى قبره بعد ستة أيام وجعلنا نتذاكر

أمر الله عز وجل ، فمر بنا طبق من تين فاشتريناه وأكلنا ه ورمينا الأذناب
على القبر ، فلما كان تلك الليلة رأى أبونا الشيخ في المنام فقال له : كيف
حالك ؟ فقال : بخير ، غير أن أولادك اتخذوا قبري مزبلة ، وتحدثوا عليٌ
بكلام هو كفر ، فخاصمنا أبونا للشيخ وقال : إن الشيخ قال لي إنهم قالوا عند
قبري شيئاً يشبه الكفر ، فقلنا : يا سبحان الله لا يزال يؤدبنا في الدنيا
والآخرة . ومن هذه الحكايات كثير إلا أني ذكرت هذا القدر أمثالاً ومواعظ
ليُعتبر بالأقل.

فصل

وأما أهل القبور فعلى أربعة أحوال :فمنهم القاعد على عقبه حتى تنتثر العين
، وتورم الجثة ، ويعود الجسم تراباً ، ثم لا يزال بعد ذلك طوافاً في
الملكوت دون سماء الدنيا ، ومنهم من يرسل الله عليه نعسة فلا يدري ما فعل
حتى ينتبه مع النفخة الأولى ثم يموت ،ومنهم من لا يقوم على قبره إلا شهرين
أو ثلاثاً ، ثم تركب نفسه على طير يهوي به في الجنة ، وهو الحديث الصحيح
حيث يقول صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم : " نَسَمَةُ المُؤْمِنِ مِنْ
طَائِر يَعْلَقُ في شَجَرَةِ الجَنٌة " وفي المعنى الصحيح والوجه الحسن .
وكذلك سئل عن أرواح الشهداء فقال : " الشٌهَدَاءُ فِي حَوَاصلِ طُيُور
خُضْر تعلق بهمْ في شَجَرَةِ الجَنٌةِ " . ومن الناس من إذا بادت عينه عرج
به إلى الصور فلا يزال لازماً له حتى ينفخ في الصور . والنوع الرابع خص به
الأنبياء والأولياء ولهم الخيار، فمنهم من يكون طوافاً في الأرض حتى تقوم
الساعة ، وكثيراً ما يرى في الليل ، وأظن الصديق منهم والفاروق . والرسول
صلى الله عليه وسلم له الخيار في طواف العوالم الثلاثة . وعن هذه الإرادة
قال يوماً تنبيهاً وإشارة صلى الله عليه وسلم : " إني أَكْرَمُ عَلى الله
مِنْ أَنْ يَدعَني فِي الأَرْضِ أكْثَرَ مِنْ ثَلاث " وكانت ثلاث عشرات ،
لأن الحسين قتل على رأس الثلاثين سنة فغضب على أهل الأرض وعرج إلى السماء ،
وقد رآه بعض الصالحين في النوم فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما ترى
في فتن أمتك ؟ قال : زادهم الله فتنة ! قتلوا الحسين ولم يحفظوني فيه. ثم
جعل يعدد كلاماً اشتبه على الراوي . ومنهم من اختار السماء السابعة
كإبراهيم عليه السلام ، وفي الحديث أنه أمر به صلى الله عليه وسلم وهو مسند
ظهره إلى البيت المعمور وقد أحدق به أولاد المسلمين . وعيسى عليه السلام في
السماء الخامسة ، وفي كل سماء رسل وأنبياء لا يخرجون منها ولا يبرحون حتى
الصعقة ، وليس منهم من له الخيار والكليم والروح والحبيب ، هؤلاء ينتهون
حيث أرادوا من العالمين ، وأما الأولياء فمنهم من وقف على البعثة الدنيوية
كما روي عن أبي يزيد أنه تحت العرش يأكل من مائدة . وعلى هذه الأنواع
الأربعة حال أهل القبور يعذبون ويرحمون ويهانون

ويكرمون ، فالذين هم منهم يُحدقون بالميت إذا احتضر حتى يضيق بهم رحاب
المنازل ، وربما كشف له فيراهم ويفطن بهم ، وقد رأيت من حدث بهذا النوع ،
وقد رأيت بعض الأصحاب كشف عن بصيرته فنظر إلى ولده الميت قد ولج البيت
والميت يفيق ويتصور . وهذه الفوائد الملكوتية إنما تكون لكريم أو نسيب .
نسأل الله أن يجود لنا بمعرفة ما نخوض به بحر أسرارها حتى يرتفع الشك
والارتياب.

ومع هذه الأنواع الموصوفة لا يعقل منهم تكوين الليل والنهار إلا من كان
عينه باقية لم يعرج به علواً. فمنهم من يعرف الجمعة والأعياد وإذا خرج أحد
من الدنيا اجتمعوا إليه وعرفوه ، فهذا يسأل عن زوجته وهذا يأل عن والده ،
وكل واحد يسأل عن أربه . وربما مات الميت فلم يلق أحد معارفه لزيغ يصيبه
عند الموت ، فيموت يهوديٌاً أو نصرانيٌاً فيصير إلى عساكرهم ، فإذا قدم أحد
من الدنيا سأله جيرانه : ما علمك بفلان ؟ فيقول لهم : قد مات ، فيقال : إنا
لله وإنا إليه راجعون ! ما رأيناه سلك به إلى أمه الهاوية . وقد رئي بعض
الناس فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال : أنا وفلان وفلان ، وعد خمسة من
أصحابه ، في خير كثير ونعمة ، وكان قتله الخوارج مع أصحابه المعروفين .
وسئل عن جار له ما فعل الله به ، فقال : ما رأيناه ، وإنما كان هذا المنكور
ألقى نفسه في اليم حتى مات غرقاً ، وأظنه والله مع قاتلي أنفسهم .

وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " مَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ
بِحَديدَة جَاءَ يَوْمِ القيامَة وَحَدِيدَتُهُ فِي يَدِه يَتَوَجٌأ بِها
فِي بَطنِهِ في بَطْنِ جَهَنٌمَ خَالداً مُخَلٌداً فِيهَا أَبَداً ، وَمَنْ
تَرَدٌى مِنْ جَبَلٍ فَقَتَلَ نَفْسَهُ فَهُوَ يَتَرَدٌى فِي نارِ جَهَنٌم
َ" الحديث . وكذلك المرأة تموت بحد ، لا تزال تجد ذلك الألم حتى النفخة ،
فهذه حياة ثانية . وقد صح أن آدم عليه السلام لقي موسى عليه السلام فقال له
: أنت الذي خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه ، وأسجد لك ملائكته ، وأسكنك
جنته فلم عصيته ؟ قال له : يا موسى نعم ، فقال له : في كم سنة وجدت الذنب
قدر على قبل فعله ؟ قال له : كتب عليك قبل أن تفعله بخمسين ألف سنة ، قال :
يا موسى أ فتلومني على ذنب قدر عليٌ قبل أن أفعله بخمسين ألف عام ؟ وفي
الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالمرسلين ليلة أسرى به ركعتين
، وأنه سلم على هارون عليه السلام ، فدعا له بالرحمة ولأمته ، وأنه سلم على
إدريس فدعا له بالرحمة ولأمته ، وكان أولئك قد ماتوا وبادت أعينهم . وإنما
هي الحياة الأنفس ، وبعد هذا الإحياء حياة ثالثة ، والحياة الأولية يوم
أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا ! ولا يعتد بالحياة الدنيوية
، فإنها مسخرة للتنعم . ويروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : " النٌاسُ
نِيَام فإذَا مَاتُوا انْتَبَهُوا "

فهذه أحوال الأموات إذا بادت أعينهم : منهم المستقر ، ومنهم الطواف ، ومنهم

المضروب عليه، ومنهم المعذب، والدليل على صحة ذلك قوله تعالى : ( النَّارُ
يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ
أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ ) ( غافر : 46 ). واليوم
بيان العذاب البرزخ.

فصل

فإذا أراد الله تعالى قيام الساعة دون النفخ في الصور على السر الذي بيناه
في الإحياء، فإذا الجبال تتطاير وتسير مثل السحاب، وإذا البحار قد تفجرت
بعضها في بعض، وتكورت الشمس فعادت سوداء مزبرة، وسجرت الجبال على أمثال
عالم الهواء، ودخل العالم بعضه في بعض، وانتثرت النجوم كالسلك إذا انتثر
نظمه، وعادت السماء كالدهن الورد تدور دوران الرحى، والأرض قد زلزلت
زلزالاً شديداً تارة تنقبض وتارة تنبسط كالأديم، حتى أن الله يأمر بخلع
الأفلاك، فلا يبقى في الأرضين السبع ولا السماوات السبع ولا في الكرسي حي
كائن إلا وقد ذهبت نفسه، وإن كان روحانياً ذهبت روحه، وقد خلت الأرض من
عمارها، والسماء من سكانها على ضروب الموحدين. ثم إن الله جل جلاله يتجلى
في المقام فيقبض السماوات السبع في يمينه، والأرضين السبع الأخرى، ثم يقول
الله عز وجل: يا دنيا يا دنية أين أربابك وأين أصحابك، منيتِهم ببهجتك
وشغلتِهم عن آخرتهم بزهوك، ثم يثني على نفسه بما شاء، ويفتخر بالبقاء
المستمر والعز الدائم، والملك الباقي، والقدرة القاهرة، والحكمة الباهرة،
ثم يقول تعالى : لمن الملك اليوم، فلا يجيبه أحد، فيجيب نفسه بنفسه بأن
يقول: لله الواحد القهار. ثم يفعل فعلاً أعظم من الأول وهو أن يأخذ السموات
على إصبع والأرضين على إصبع ثم يهزها ويقول سبحانه : أنا الملك الديان أين
عبدة الأوثان الذين عبدوا غيري من دوني، وأشركوا بي وأكلوا رزقي، أين الذين
تقووا برزقي على المعاصي، أين الجبابرة، أين من تكبر وافتخر، لمن الملك
اليوم، كالمرة الأولى. ثم يمكث كذلك سبحانه وتعالى ما شاء الله وليس من
العرش إلى المقام نسمة تلوح تعقل، وقد ضرب الله على آذان الحور والولدان في
جنتهم. ثم يكشف الله سبحانه وتعالى عن بئر في سقر، فيخرج منها لهيب النار،
فتشتعل في الأربعة عشر بحراً كما تشتعل النار في الصوف المنفوش، فما تدع
منها قطرة واحدة، وتدع الأرضين جملة سوداء والسموات كأنها عكر الزيت
والنحاس المذاب، فإذا دنا اللهيب أن يتعلق بعنان السماء زجر الله النار
زجرة فخمدت، ثم لا يرفع لها لهيب، ثم يفتح الله سبحانه وتعالى خزانة من
خزائن العرش فيها بحر الحياة، فتمطر الأرض، فإذا هو كمني الرجال، فيلقى
الأرض عطشى ميتة هامدة فتحيا

وتهتز ولا يزال المطر عليها حتى يعملها، ويكون الماء أربعين ذراعاً، فإذا
جاء الأجسام تنبت في العصعص. وفي الحديث أن الإنسان يبدأ من عجب الذنب ومنه
يعود، وفي رواية أخرى ( يبلى المرء كله إلا عجب الذنب منه بُديء ومنه يعود
) وهو عظم على قدر الحمصة ليس له مخ، فمنه تنبت الأجسام في مقابرها كما
ينبت البقل، حتى يشتبك بعضها في بعض، فإذا رأس هذا عند منكب هذا، ويد هذا
عند عجز هذا لكثرة البشر. وفي معنى قوله عز وجل : ( قَدْ عَلِمْنَا مَا
تَنْقُصُ الأَرْضُ مِنْهُمْ وَعِنْدَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ ) ( ق : 4 ).
نبهنا عليه في كتابنا الإحياء. فإذا تمت النشأة على حسبها : الصبي صبي،
والشيخ شيخ، والكهل كهل، والفتى فتى، والشاب شاب، أمر الجليل جل جلاله أن
تهب ريح من تحت العرش فيها نار لطيفة، فيكشف ذلك عن الأرض، وتبقى الأرض
بارزة ليس فيها حدب ولا عوج ولا أمت، وقد عادت الجبال رمالاً، وهو الكثيب
المهيل، ثم يحيي الله سبحانه وتعالى إسرافيل فينفخ في الصور من صخرة ببيت
المقدس، والصور قرن من نور له أربعة عشرة دارة، الدارة الواحدة فيها ثقوب
بعدد أرواح البرية، فتخرج أروح البرايا لها دوي كدوي النحل فتملأ ما بين
الخافقين، ثم تذهب كل نسمة إلى جثتها. فسبحان ملهمهم إياها! حتى الوحش
والطير وكل ذي روح، فإذا الكل كما قال تعالى : (ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى
فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ ) ( الزمر : 86 ). والزجرة العظيمة هي
الصيحة كما قال الله تعالى : ( فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ (13)
فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ ) ( النازعات : 13، 14 ). والساهرة هي الأرض
السفلى، لأنهم فتحوا أبصارهم عند قيامهم فنظروا إلى جبال منسوقة، وبحار
منزوفة، والأرض لا عوج فيها ولا أمت، والأمت الشيء المرتفع كالربوة، والعوج
الأرض المنخفضة كالوهدة والأودية، وإنما صارت مستوية كأنها صفحة قاعدة.
فتعجبوا لما نظروا من الساهرة وقعد كل واحد منهم على قبره عرياناً منتظراً
متعجباً متفكراً معتبراً كما قال صلى الله عليه وسلم في الصحيح : ( عراة
غرلاً ) أي غير مختونين، إلا قوماً ماتوا في الغربة مؤمنين لم يكفنوا،
فإنهم يحشرون وقد كسوا ثياباً من الجنة، وأقواماً ماتوا شهداء فيقومون وقد
كسوا من الجنة، وأقواماً أيضاً من أمة محمد صلى الله عليه وسلم متحرين
السنة ما خالفوا عنها سم الخياط، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (
بالغوا في أكفان موتاكم فإن أمتي تحشر بأكفانها وسائر الأمم عراة ) رواه
أبو سفيان مسنداً. وقال صلى الله عليه وسلم : ( يحشر الميت في ثيابه ) وبعض
الموتى لما احتضر قال : اكسوني الثوب الفلاني، فمنع منه حتى مات في غلالة
ليس عليه غيرها، فرئي في المنان بعد أيام ثلاثة كأنه حزين فقال له : ما
بالك؟ فأعرض عن خطابه ثم قال : منعتموني ثوبي وجعلتموني أحشر في هذه
الغلالة لا غير.

فصل في الإقامة التي بين النفختين

وهي الموتة الثانية، لأنها منعت من الحواس الباطنة، والموت الجسماني منع من
الحواس الظاهرة، لأن الأجرام هي الفاعلة للحركة، ولأنهم لا يصلون ولا
يصومون ولا هم يتعبدون، ولو أدخل الله ملكاً في جثة لأقام فيها، لأنه ذو
حرص على التحيز إلى عالمه. والنفس جوهر بسيط، فإذا ركبت في الجسد صحت حياته
وأفعاله.

واختلف الناس في هذه المدة الكائنة بين النفختين، واستقر جمهورهم على أنها
أربعون سنة، وحدثني من لا أشك في علمه ولا معرفته أن أمر ذلك لا يعلمه إلا
الله تعالى لأنه من أسرار الربوبية، وكذلك حدثني أن الاستثناء واقع عليه
سبحانه وتعالى خاصة، فقلت : ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنا
أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، فإذا أخي موسى آخذ بقائمة العرش فلا
أدري أبعث قبلي أم كان ممن استثناه الله عز وجل؟ ) فلا يخرج من هذا الحديث
على ما نقدره إلا غير الأجسام، وإن كان موسى الآن لا جثة له، ويعد
الاستثناء الذي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر الفزع، لأن البرايا
عند الصعقة وعند الفزعة كما قال كعب وقد حدث في مجلس عمر بن الخطاب رضي
الله عنه عن هول المقام حيث قال : فلو كان ذلك يابن الخطاب عمل سبعين نبياً
لظننت أنك لا تنجو من ذلك اليوم إلا قوماً استثناهم الله في هول الفزع
والصعق وهم أهل المقام الرابع. لا شك أن موسى أحدهم والاستثناء من بلوغ
الأمر، ولو كان هناك أحد لأجاب الله تعالى حين يقول لمن الملك اليوم لقال :
لك يا واحد يا قهار.

فصل

فإذا استوى كل أحد قاعداً على قبره فمنهم العريان والمكسو والأسود والأبيض،
ومنهم من يكون له نور كالمصباح العظيم، ومنهم من يكون له نور كالشمس، إلا
أن واحد منهم لا يزال مطرقاً برأسه ما يدري ما يصنع ألف عام، حتى تظهر نار
من المغرب لها دوي تسوق الخلق إلى المحشر، فيندهش لها رءوس الخليقة إنساً
وجناً، ووحشاً وطيراً، فيأخذ كل واحد عمله ويقول قم وانهض إلى المحشر، فمن
كان له حينئذ عمل جيد تشخص عمله بغلاً، ومنهم من تشخص عمله له حماراً،
ومنهم من تشخص له عمله كبشاً، تارة يحمله وتارة يلقيه. ويجعل لكل واحد نور
شعاعي بين يديه، وعن يمينه مثله، يسري بين يديه في الظلمات وهو قوله تعالى
: ( نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ ) ( التحريم :
8 ). وليس عن شمائلهم نور بل ظلمة حالكة لا يستطيع أحد ينظر فيها، يحتار

فيها الكفار ويتردد المرتابون، والمؤمن ينظر إلى قوة حلكها وشدة حندسها
ويحمد الله على ما أعطاه من النور المهتدى به في تلك الشدة، ويسعى بين
أيديهم، لأن الله يكشف للعبد المؤمن المتنعم عن أحوال أهل الشقاء المعذبين
ليستبين له سبيل الفائدة، كما فعل أهل الجنة وأهل النار حيث يقول : (
فَاطَّلَعَ فَرَآهُ فِي سَوَاءِ الْجَحِيمِ ) ( الصافات : 55 ). وكما قال
سبحانه وتعالى: ( وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ
النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ )
( الأعراف : 47 ). لأن أربعاً لا يعرف قدرها إلا أربعة: لا يعرف قدر الحياة
إلا الموتى، ولا يعرف قدر الشدة إلا أهل النعم، ولا يعرف قدر الغنى إلا
الفقراء، ولا يعرف قدر الصحة إلا المرضى. ومن الناس من يسعى على قدميه وعلى
أطراف بنانه، ومنهم من له نور ينطفئ تارة ويشتعل أخرى، وإنما نورهم عند
البعث على قدر إيمانهم، وسرعة خطواتهم على قدر أعمالهم. قيل لرسول الله صلى
الله عليه وسلم في حديث صحيح : كيف نحشر يا رسول الله ؟ قال : ( اثنان على
بعير، وخمسة على بعير، وعشرة على بعير ) ومعنى هذا الحديث والله أعلم أن
قوماً يتلاقون في الإسلام فيرحمهم الله تعالى ، خلق لهم من أعمالهم بعيراً
يركبون عليه، وهذا من ضعف العمل، لأنهم مشتركون معهم، فهم كقوم خرجوا في
سفر بعيد وليس معهم أحد، منهم من يشتري مطية توصله، فاشترك في ثمنها رجلان
أو ثلاثة، فاشتروا مطية يتعقبون عليها في الطريق وقد يبلغ بعير مع عشرة.
فهذا العجز في العمل معناه قبض السيد في المال، أي منع التصرف فيه، ومع هذا
يحكم له بالسلامة. فاعمل هداك الله عملاً يكون لك بعيراً خالصاً من الشركة،
واعلم أن ذلك هو المتجر الرابح، فالمتقون وافدون كما قال الجليل جل جلاله :
( يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا ) ( مريم : 85
). وفي غريب الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوماً لأصحابه : (
كان رجل من بني إسرائيل كثيراً ما يفعل الخير حتى إنه ليحشر فيكم ). قالوا
له : وما كان يصنع؟ قال : ( ورث من أبيه مالاً كثيراً فاشترى بستاناً فحبسه
للمساكين وقال هذا بستاني عند الله، وفرق دنانير عديدة في الضعفاء وقال
بهذا أشتري جارية من الله تعالى وعبيداً، وأعتق رقاباً كثيرة وقال هؤلاء
خدمي عند الله، والتفت ذات يوم إلى رجل ضرير البصر فرآه تارة يمشي وتارة
يكبو فابتاع له مطية يسير عليها وقال هذه مطيتي عند الله أركبها. والذي
نفسي بيده لكأنني أنظر إليها وقد جيء بها مسرجة ملجمة لأركبها في الموقف ).
وقيل في تفسير قوله تعالى : ( أَفَمَنْ يَمْشِي مُكِبًّا عَلَى وَجْهِهِ
أَهْدَى أَمَّنْ يَمْشِي سَوِيًّا عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) ( الملك :
22 ). أنه مثل ضربه الله تعالى ليوم القيامة في حشر المؤمنين والكافرين،
كما قال الله تعالى : ( وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْدًا
) ( مريم : 86 ). أي مشاة على وجوههم، هذا قول بعض المفسرين، وليس الأمر
كما حكاه، وإنما السر في ذلك أنه تارة يمشي وتارة يكبو

على وجهه، والذي تأوله بعيد، لأن الله تعالى ذكر الأرجل فقال تعالى : (
وَأَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) ( النور : 24 ). وقوله (
عُمْيًا وَبُكْمًا وَصُمًّا ) ( الإسراء : 97 ). تفسير غير المقصد الذي
أرادوه، وترك الإشارة التي نبأك عليها، فقد رأيت العرب يمثلون بها ويقولون
: هذا يمشي على وجهه، إذا كان يكبو، ومعناه: عمياً عن النور الذي يشعشع بين
أيدي المؤمنين وعن أيمانهم، وليس العمى الكلي إرادتهم، لأنه لا خلاف أنهم
ينظرون السماء تنشق بالغمام، والملائكة تنزل، والجبال تسير، والكواكب تنثر.
وكل أهوال يوم القيامة تفسير قوله تعالى : ( أَفَسِحْرٌ هَذَا أَمْ
أَنْتُمْ لا تُبْصِرُونَ ) ( الطور : 15 ). فمعنى العمى في القيامة الخوض
في الظملة والمنع عن النظر إلى الكريم، إذ نور الله سبحانه وتعالى تشرق به
الأرض البيضاء، وهم قد ضرب على أبصارهم غشاوة لا ينظرون إلى شيء من ذلك.
كذلك ضرب على آذانهم فلا يسمعون كلام الله تعالى والملائكة الذين ينادون :
( لا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ ) ( الأعراف : 49 ). (
ادْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ ) ( الزخرف :
70 ). وكذلك منعوا من الكلام كأنهم بكم، يفسره قوله تعالى : ( هَذَا يَوْمُ
لا يَنْطِقُونَ (35) وَلا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ ) ( المرسلات :
35، 36 ). والممنوع من الشيء موصوف بالضعف عن قدرته وإن كانت الصفة فيه
موجودة كأنها معدومة الوجود في حال دون حال.

ومن الناس من يحشر بفتنته الدنيوية، فقوم مفتونون بالعود وعاكفون عليه
دهرهم، فعند قيام أحدهم من قبره يأخذ بيمينه فيطرحه من يده ويقول سحقاً لك
شغلتني عن ذكر الله ! فيعود إليه ويقول أنا صاحبك حتى يحكم الله بيننا وهو
خير الحاكمين. وكذلك يبعث السكران سكراناً والزامر زامراً وكل أحد على
الحال الذي صده عن سبيل الله، ومثله الحديث الذي روي في الصحيح ( إن شارب
الخمر يحشر والكوز معلق في عنقه والقدح بيده، وهو أنتن من كل جيفة على
الأرض، يلعنه كل من يمر عليه من الخلق ). والميت أيضاً يحشر بظلامته، وفي
الصحيح أن المقتول في سبيل الله يأتي يوم القيامة وجرحه يشخب دماً. اللون
لون الدم، والريح ريح المسك، حتى يقف بين يدي الله عز وجل. فإذا ساقتهم
الملائكة زمراً وأفواجاً تحت كل واحد ما قدر له، وجمعوا في صعيد واحد من
إنس وجن وشيطان ووحش وسبع وطير، تحولهم الملائكة إلى الأرض الثانية وهي أرض
بيضاء من فضة نورية، وصارت الملائكة من وراء العالمين حلقة واحدة فإذا هم
أكثر من أهل الأرض بعشر مرات. ثم إن الله سبحانه وتعالى يأمر ملائكة السماء
الثانية فيحدثون حلقة واحدة فإذا هم مثلهم عشرين مرة. ثم تنزل ملائكة
السماء الثالثة فيحدقون من وراء الكل فتكون حلقة واحدة أكثر منهم ثلاثين
ضعفاً. ثم تنزل ملائكة السماء الرابعة فيحدقون بالكل حلقة واحدة

فإذا هم مثلهم بأربعين ضعفاً. ثم تنزل ملائكة السماء الخامسة فيحدقون من
ورائهم حلقة واحدة فيكونون مثلهم خمسين مرة. ثم تنزل ملائكة السماء السادسة
فيحدقون من وراء الكل حلقة واحدة وهم مثلهم ستين مرة. ثم تنزل ملائكة
السماء السابعة فيحدقون من وراء الكل حلقة واحدة وهم مثلهم سبعين مرة.
والخلق تتداخل ويندرج بعضهم في بعض حتى يعلو القدم ألف قدم لشدة الزحام،
ويخوض الناس في العرق على أنواع مختلفة إلى الآذان وإلى الصدر وإلى الحلقوم
وإلى المنكبين وإلى الركبتين، ومنهم من يصيبه الرشح اليسير كالقاعد في
الحمام، ومنهم من يصيبه البلل كالعطش إذا شرب الماء. وأصحاب الرأي هم أصحاب
الكراسي، وأصحاب الكعبين قوم يموتون غرقى، والملائكة تناديهم ( لا خَوْفٌ
عَلَيْكُمْ وَلا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ ) ( الأعراف : 49 ). وحدثني بعض
العارفين أنهم الأوابون كالفضيل ابن عياض وغيره إذ النبي صلى الله عليه
وسلم قال : ( التائب من الذنب كمن لا ذنب له ) فإن دليل ذلك قول مطلق.

وهذه الأصناف الثلاثة: أهل الرأي، والرشح، وأهل الكعب، هم الذين تبيض
وجوههم ومن دونهم تسود وجوههم. وكيف لا يكون القلق والعرق والأرق قد قربت
الشمس من رءوسهم حتى لو أن أحداً مد يده يضاعف حرها سبعين مرة! وقال بعض
السلف: لو طلعت الشمس على الأرض كهيئتها يوم القيامة لأحرقت الأرض، وأذابت
الصخر، ونشفت الأنهار. فبينما الخلائق يمرحون وهم في تلك الأرض البيضاء
التي ذكرها الله تعالى حيث يقول : ( يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ
الأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ وَبَرَزُوا لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ ) (
إبراهيم : 48 ). وهم على أنواع في المحشر، وملوك أهل الدنيا كالذر كما روي
في الخبر عن صفة المتكبر. وليس هم كهيئة الذر عيناً، غير أن الأقدام تطأ
عليهم حتى صاروا كالذر في مذلتهم وانخفاضهم.

وقوم يشربون ماءاً بارداً عذباً صافياً، لأن الصبيان يطوفون على آبائهم
بكئوس من أنهار الجنة يسقونهم. وعن بعض السلف الصالحين أنه نام فرأى
القيامة قد قامت وكأنه في الموقف عطشان، ورأى صبياناً صغاراً يسقون الناس
قال فناديتهم : ناولني شربة ماء ! فقال لي واحد منهم : ألك فينا ولد؟ فقلت
: لا، قال : فلا إذاً. وفي هذا فضل التزويج. ولهذا الولد الساقي شروط
ذكرناها في كتابنا ( الإحياء ).

وقوم قد دنا على رءوسهم ظل يمنعهم من الحر وهي الصدقة الطيبة، ولا يزالون
كذلك ألف عام حتى إذا سمعوا نقر الناقور الذي وصفناه في كتابنا ( الإحياء
)، وهو من بعض أسرار القرآن، فتوجل له القلوب وتخشع له الأبصار لعظم نقره،
وتساق الرءوس من المؤمنين والكافرين يظنون ذلك عذاباً يزداد في هول
القيامة، فإذا بالعرش يحمله ثمانية

أملاك يسير قدم الملك منهم مسيرة عشرين ألف سنة، وأفواج الملائكة وأنواع
الغمام بأصوات التسبيح لا تطيقه العقول، حتى يستقر العرش في تلك الأرض
البيضاء التي خلقها الله تعالى لهذا الشأن خاصة، فتطرق الرءوس وتحصر
وتنحبس، وتشفق البرايا، وترعب الأنبياء، وتخاف العلماء، وتفزع الأولياء
والشهداء من عذاب الله الذي لا يطيقه شيء فبينما هم كذلك إذ غشيهم نور غلب
على نور الشمس التي كانوا في حرها، فلا يزالون يموج بعضهم في بعض ألف عام
والجليل لا يكلمهم كلمة واحدة، فحينئذ تذهب الناس إلى آدم عليه السلام
فيقولون : يا آدم يا أبا البشر الأمر علينا شديد. وأما الكافر فيقول : يا
رب ارحمني ولو إلى النار، من شدة ما يرى من الهول. ويقولون : يا آدم: أنت
الذي خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، ونفخ فيك من روحه، اشفع لنا في فصل
القضاء! فيؤمر بكل حيث يشاء سبحانه وتعالى فيفعل بهم ما يشاء فيقول : عصيت
الله حيث نهاني عن أكل الشجرة، وأنا أستحي أن أكلمه في هذه الحالة، ولكن
اذهبوا إلى نوح عليه السلام فإنه أول المسلمين! فيقيمون ألف عام يتشاورون
فيما بينهم، ثم يذهبون إلى نوح فيقولون له : أنت أول المرسلين، فيذكرون له
مثل ذلك، ثم يطلبون منه الشفاعة في فصل القضاء بينهم، فيقول ، إنني دعوت
دعوة أغرقت بها أهل الأرض، وإني أستحي من الله تعالى أن أسأله مثل ذلك،
ولكن انطلقوا إلى إبراهيم خليل الله تعالى، هو سماكم المسلمين من قبل فلعله
يشفع لكم! فيتشاورون فيما بينهم ألف عام ثم يأتونه عليه السلام فيقولون له
: يا إبراهيم يا أبا المسلمين أنت الذي اتخذك الله خليلاً فاشفع لنا إلى
الله لعله يفصل فيما بين خلقه! فيقول لهم : إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات
جادلت بها عن دين الله ، فأنا أستحي من الله أن أسأله الشفاعة في مثل هذا
المقام، ولكن اذهبوا إلى موسى عليه السلام فإنه اتخذه الله كليماً وقربه
نجياً عسى أن يشفع لكم. فيتشاورون فيما بينهم ألف عام والحال يزيد شدة
والموقف ضيقاً فيأتون موسى فيقولون له : يا بن عمران أنت الذي اتخذك الله
كليماً وقربك نجياً وأنزل إليك التوراة، فاشفع لنا في فصل القضاء فقد طال
المقام واشتد الزحام وتراكمت الأقدام ونادى أهل الكفر الإسلام من طول
المقام! فيقول لهم موسى : إني سألت الله تعالى أن يأخذ آل فرعون بالسنين
وأن يجعلهم مثلاً للآخرين، وأنا أستحي من الله تعالى أن أسأله الشفاعة في
مثل هذا المقام مع أسباب جرت بيني وبينه في المناجاة يلوح فيها تعريض
الهلاك، إلا أنه ذو رحمة واسعة ورب غفور، لكن اذهبوا إلى عيسى عليه السلام
فإنه من أصح المرسلين يقيناً، وأكثرهم معرفة بالله تعالى، وأشدهم زهداً
وأبلغهم حكمة، فلعله يشفع لكم! فيتشاورون فيما بينهم ألف عام والحال يزيد
شدة والموقف يزداد ضيقاً، وهو يقولون : حتى متى نحن من رسول إلى رسول ومن
كريم إلى كريم؟ فيأتون

عيسى عليه السلام فيقولون له : أنت روح الله وكلمته، وأنت الذي سماه الله
وجيهاً في الدنيا والآخرة، اشفع لنا إلى ربك في فصل القضاء! فيقول إن قومي
اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ، فكيف أشفع عند من عبدت معه وسميت له
ابناً وسمي لي أباً، ولكن أرأيتم لو كان لأحدكم كيس فيه نفقة وعليه خاتم
أكان يبلغ إلى ما في الكيس حتى يفيض الخاتم؟ قالوا : نعم يا نبي الله ، قال
لهم : اذهبوا إلى سيد المرسلين وخاتم النبيين أخي العرب، فإنه ادخر دعوته
شفاعة لأمته، وكثيراً ما آذاه قومه : شجوا جبينه، وكسروا رباعيته، وجعلوا
بينه وبين الجنة نسباً، وإنه لأحسنهم فخاراً، وأكبرهم شرفاً، وهو يقول كما
قال الصديق لإخوته : ( لا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ يَغْفِرُ اللَّهُ
لَكُمْ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ) ( يوسف : 92 ). وجعل يتلو عليهم من
فضائله صلى الله عليه وسلم ما لم تمجه آذانهم حتى امتلأت نفوسهم حرصاً على
الذهاب إليه، فساروا حتى أتوا إلى منبره صلى الله عليه وسلم وقالوا له :
أنت حبيب الله والحبيب أوجه الوسائط، اشفع لنا إلى ربك! فقد ذهبنا إلى
أبينا آدم فأحالنا إلى نوح، فذهبنا إلى نوح فأحالنا على إبراهيم، وذهبنا
إلى إبراهيم فأحالنا على موسى، فذهبنا إلى موسى فأحالنا على عيسى، فذهبنا
إلى عيسى فأحالنا عليك صلى الله عليك وسلم، وليس بعدك مطلب ولا عنك مهرب،
فيقول صلى الله عليه وسلم : أنا لها حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى. ثم
ينطلق صلى الله عليه وسلم إلى سرادقات الجلال فيستأذن فيؤذن له، ثم يرفع
الحجاب ويلج إلى العرش ويخر ساجداً يمكث فيها ألفاً، ثم يحمد الله تعالى
بمحامد ما حمده بها أحد قط. قال بعض العارفين: إن تلك المحامد التي أثنى
الله بها على نفسه يوم فراغه من خلقه. فيتحرك العرش تعظيماً وقد حاز صحيفة
من الصحف التي تقدم ذكرها في ( الإحياء ) والناس في تلك المدة قد ضاق
مكانهم، وساءت أحوالهم، وترادفت أهوالهم، وقد طوق كل واحد منهم ما بخل به
في الدنيا : فمانع زكاة الإبل يحمل بعيراً على كاهله له رغاء وثقل يعدل
الجبل العظيم. والرغاء والخوار كالرعد القاصف. ومانع زكاة الزرع يحمل على
كاهله أعدالاً قد ملئت من الجنس الذي كان يبخل به، براً كان أو شعيراً،
أثقل ما يكون، ينادي تحته بالويل والثبور، ومانع زكاة المال يحمل شجاعاً
أقرع له زبيبتان، وذنبه قد صب في منخره، واستدار بجيده، وثقل على كاهله،
حتى كأنه يطوق به كل رحى في الأرض. وكل واحد ينادي ما هذا فتقول لهم
الملائكة : هذا ما بخلتم به رغبة فيه وشحاً عليه، وهو قوله تعالى : (
سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ) ( آل عمران : 180
) وآخرون قد عظمت فروجهم وهي تسيل صديداً تتأذى بنتنهم جيرانهم، وآخرون قد
صلبوا على جذوع النيران، وآخرون قد خرجت ألسنتهم على صدورهم أقبح ما يكون،
وهم الزناة واللاطة والكاذبون، وآخرون قد عظمت بطونهم كالجبال الرواسي، وهم
آكلوا الربا. وكل ذنب قد بدا سوء ذنبه ظاهراً عليه.

فصل

فينادي الجليل جل جلاله يا محمد ارفع رأسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، فيقول
صلى الله عليه وسلم : يا رب افصل بين عبادك! وقد أفصح كل واحد بذنبه في
عصات يوم القيامة. فيأتي النداء نعم يا محمد، ويأمر الله بالجنة فتزخرف
ويؤتى بها ولها نسيم طيب أعبق ما يكون وأزكى، فيوجد ريحها مسيرة خمسمائة
عام، فتبرد القلوب، وتحيا النفوس، إلا من كانت أعمالهم خبيثة فإنهم منعوا
من ريحها، فتوضع عن يمين العرش. ثم يأمر الله تعالى أن يؤتى بالنار، فترعب
وتفزع، وتقول للمرسلين إليها من الملائكة : أتعلمون أن الله خلقاً يعذبني
به؟ فيقولون : لا وعزته! وإنما أرسل إليك لتنتقمي من عصاة ربك، ولمثل هذا
اليوم خلقت، فيأتون بها تمشي على أربع قوائم، تقاد بسبعين ألف زمام، في كل
زمام سبعون ألف حلقة لو جمع حديد الدنيا كلها ما عدل منها حلقة واحدة، على
كل حلقة سبعون ألف زباني لو أمر زباني منهم أن يدك الجبال لدكها وأن يهد
الأرض لهدها، وإذا لها شهيق ودوي وشرر ودخان، تفور حتى الأفق ظلمة، فإذا
كان بينها وبين الخلق مقدار ألف عام انفلتت من أيدي الزبانية حتى تأتي إلى
أهل الموقف ولها صلصة تصفيق وسحيق فيقال : ما هذا؟ فيقال : جنهم انفلتت من
أيدي سائقيها ولم يقدروا على إمساكها لعظم شأنها، فجثوا الكل على الركب،
حتى المتوسلون، ويتعلق إبراهيم وموسى وعيسى بالعرش، هذا قد نسي الذبيح،
وهذا قد نسي هارون، وهذا قد نسي مريم، ويجعل كل واحد منهم يقول : يا رب
نفسي لا أسألك اليوم غيرها. وهو الأصح عندي. ومحمد عليه الصلاة والسلام
يقول : أمتي سلمها ونجها يا رب! وليس في الموقف من تحمله ركبتاه وهو قوله
تعالى : ( وَتَرَى كُلَّ أُمَّةٍ جَاثِيَةً كُلُّ أُمَّةٍ تُدْعَى إِلَى
كِتَابِهَا ) ( الجاثية : 28 ). وعند تفلتها تكبو من الحنق والغيظ وهو قوله
تعالى : ( إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا لَهَا
تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا ) ( الفرقان : 12 ). أي تعظيماً وحنقاً، يقول سبحانه
وتعالى تكاد تميز أي تكاد تنشق نصفين من شدة غيظها فيبرز صلى الله عليه
وسلم ويأخذ بخطامها ويقول لها ارجعي مدحورة إلى خلفك حتى تأتيك أفواجك!
فتقول: خل سبيلي فإنك يا محمد عليَّ حرام، فينادي مناد من سرادقات العرش:
اسمعي منه وأطيعي له! ثم تجذب وتجعل على شمال العرش، ويتحدث أهل الموقف
بجذبها، فيخف وجلهم وهو قوله تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلا رَحْمَةً
لِلْعَالَمِينَ ) ( الأنبياء : 107 ). فهناك ينصب الميزان، وهو كفتان: كفة
من نور عن يمين العرش، وكفة عن يساره من ظلمة، ثم يكشف الجليل عن ساقه
فيسجد الناس تعظيماً له وتواضعاً، إلا الكفار فإن أصلابهم تعود حديداً فلا
يقدرون على السجود وهو قوله تعالى : ( يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ
وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلا يَسْتَطِيعُونَ ). ( القلم : 42 ).

وروى البخاري في تفسيره مسنداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (
يكشف الله عن ساقه يوم القيامة فيسجد كل مؤمن ومؤمنة ) وقد أشفقت من تأويل
الحديث وعدلت عن منكريه، وكذا أشفقت من ذكر صفة الميزان وزيفت قول واضعيه
بالمثل وجعلته محيزاً إلى العالم الملكوتي، فإن الحسنات والسيئات أعراض،
ولا يصح وزن الأعراض إلا بالميزان الملكوتي. فبينما الناس ساجدون إذ نادى
الجليل بصوت يسمعه من بَعُد كما يسمعه من قَرُب : أنا الملك أنا الديان -
حكاه البخاري - لا يجاوزني ظلم ظالم، فإن جاوزني فأنا الظالم. ثم يحكم بين
البهائم، ويقتص للجماء من القرناء، ويفصل بين الوحش والطير، ثم يقول لها:
كوني تراباً! فتسوى بها الأرض. ويتمنى الكافر فيقول ياليتني كنت تراباً! ثم
يخرج النداء من قبل الله : أين اللوح المحفوظ، فيرى به هوج عظيم فيقول الله
: أين ما سطرت فيك من توراة وإنجيل وفرقان، فيقول: سلبني الروح الأمين،
فيؤتى به يرعد وتصطك ركبتاه فيقول الله : يا جبريل هذا اللوح يزعم أنك نقلت
منه كلامي ووحيي أصدق؟ فيقول: نعم يا رب! فيقول له: فما فعلت فيه؟ فيقول:
أنهيت التوراة إلى موسى، والإنجيل إلى عيسى، والفرقان إلى محمد صلى الله
عليه وسلم، وانهيت إلى كل رسول رسالته، وإلى أهال الصحف صحائفهم. فإذا
بالنداء: يا نوح! فيؤتى به يرعد وتصطك فرائصه فيقول له يا نوح زعم جبريل
أنك من المرسلين، قال: صدق، فيقول له: ما فعلت مع قومك؟ قال دعوتهم ليلاً
ونهاراً فلم يزدهم دعائي إلا فراراً. فإذا بالنداء: يا قوم نوح! فيؤتى بهم
زمرة واحدة فيقال هذا أخوكم نوح يزعم أنه بلغكم الرسالة، فيقولون: يا ربنا
كذب ما بلغنا من شيء، وينكرون الرسالة، فيقول الله: يا نوح ألك بينة عليهم؟
فيقول: نعم يا رب بينتي محمد وأمته، فيؤتى بالنبي فيقول الله عز وجل : يا
محمد هذا نوح يستشهدك، فيشهد له بتبليغ الرسالة ويقرأ صلى الله عليه وسلم (
إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا ) ( نوح : 1 ). إلى آخرها فيقول الجليل : قد وجب
عليكم الحق وحقت عليكم كلمة العذاب، فقد حقت على الكافرين، فيؤمر بهم زمرة
واحدة إلى النار من غير وزن عمل ولا حساب. ثم ينادى: أين عاد؟ فيفعل قوم
هود مع هود كما فعل قوم نوح مع نوح، فيشهد عليهم النبي وخيار أمته فيتلو (
كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ ) ( الشعراء : 123 ). فيؤم بهم إلى النار.
ثم ينادى: يا صالح ويا ثمود! فيأتون فيستشهدون عندما ينكَرون النبي صلى
الله عليه وسلم، فيتلو ( كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ ) ( الشعراء :
141). إلى آخر القصة، فيفعل بهم مثلهم. ولا يزال يخرج أمة بعد أمة قد أخبر
عنهم القرآن بياناً، وذكرهم فيه إشارة، كقوله تعالى : ( وَقُرُونًا بَيْنَ
ذَلِكَ كَثِيرًا ) ( الفرقان : 38 ). وقوله : ( ثُمَّ أَرْسَلْنَا
رُسُلَنَا تَتْرَى كُلَّ مَا جَاءَ أُمَّةً رَسُولُهَا كَذَّبُوهُ ) (
المؤمنون : 44 ). وقوله ( وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ لا يَعْلَمُهُمْ
إِلا اللَّهُ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ ) ( إبراهيم : 9 ). وفي هذا تنبيه

على أولئك القرون الطاغية كقوم يارخ و مارخ و دوح و أسر و ما أشبه ذلك، حتى
ينتهي النداء إلى أصحاب الرس و تبع و قوم إبراهيم، و في كل ذلك لا يروج، أي
يرتفع لهم ميزان، و لا يوضع لهم حساب، و هم عن ربهم يومئذ محجوبون، و
الترجمان يكلمهم لأان من نظر إليه الله و كلمه لم يعذب. ثم ينادى بموسى
فيأتي و هو يرعد كأنه ورقة في ريح عاصف فيقول له: يا موسى إن جبريل زعم أنه
بلغك الرسالة و التوراة، فتشهد له بالبلاغ؟ قال: نعم، قال : فارجع إلى
منبرك و اتل ما أوحي إليك! فيرقى المنبر و يقرأ فينصت كل من في الموقف،
فيأتي بالتوراة غضة طرية على حسبها يوم أنزلت حتى يتوهم الأخبار أنهم ما
عرفوها يومًا. ثم ينادى: يا داود فيأتي و هو يرعد كأنه ورقة في ريح عاصف، و
يقول جل ثناؤه: يا داود زعم جبريل أنه بلغك الزبور، فتشهد له بالبلاغ؟ قال:
نعم يارب، فيقول له: فارجع إلى منبرك و اتل ما أوحي إليك فيرقى و يقرأ و هو
أحسن صوتًا. و في الصحيح أنه صاحب مزامير أهل الجنة. فيسمع صوته أمام تابوت
السكينة، فيقتحم الجموع و يتخطى الصفوف حتى يصل إلى داود، فيتعلق به فيقول:
أما وعظك الزبور حتى نويت لي شرًا؟ فيخجله و يسكته مفحمً، فيرتج الموقف لما
يرى الناس من شأن داود عليه السلام. ثم يتعلق به فيسوقه إلى الله، فيرخى
عليهم الستر، فيقول : يارب أنصفني منه! فإنه تعمدني بالهلاك، و جعلني أقاتل
حتى قتلت، و تزوج امرأتي و عنده يومئذ تسع و تسعون امرأة غيرها، فيلتفت
الجليل إلى داود فيقول له: أصدق فيما يقول؟ فيقول له: نعم يارب، و هو منكس
رأسه حياءً و توقعًا لما ينزل به من العذاب، و رجاء فيما وعده الله من
المغفرة، فكان إذا خاف نكس رأسه، و إذا طمع و رجا رفعه، فيقول الله تعالى:
قد عوضتك عن ذلك كذا و كذا من القصور و الولدان، فيقول: رضيت يارب. ثم يقول
لداود: اذهب قد غفرت لك.

و كذا شأنه سبحانه و تعالى مع من أكرمه، يعطي عنه من سعة رفده و عظيم عفوه،
ثم يقول له: ارجع إلى منبرك و اقرأ مما بقى من الزبور! فيفعل حينئذ، فيؤمر
ببني إسرائيل أن ينقسموا قسمين: قسم مع المؤمنين، و قسم مع المجرمين. ثم
ينادي المنادي: أين عيسى ابن مريم؟ فيؤتى به فيقول له: أنت قلت للناس
اتخذوني و أمي إلهين من دون الله؟ فيحمد ما شاء الله، و يثني عليه كثيرًا،
ثم يعطف على نفسه بالذم و الاحتقار و يقول: (سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي
أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ
عَلاَّمُ الْغُيُوبِ ) المائدة: 116. فيضحك الله تعالى و يقول: (هَذَا
يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ ) المائدة 119. صدقت يا عيسى ارجع
إلى منبرك و اتل الإنجيل.

الذي بلغك جبريل فيقول: نعم، ثم يقرأ فتشخص إليه الرءوس من حسن ترديده و
ترجيعه، فإنه أحكم الناس به رواية، فيأتي به غضًا طريًا حتى يظن الرهبان
أنهم ما عملوا منه آيه قط. ثم ينقسم النصارى فرقتين: المجرمون مع المجرمين،
و المؤمنون مع المؤمنين. ثم يخرج النداء: أين محمد؟ فيؤتى به صلى الله عليه
و سلم فيقول له: يا محمد هذا جبريل يزعم أنه بلغك القرآن، فيقول نعم يارب،
فيقول له: ارجع إلى منبرك و اقرأ ! فيتلو صلى الله عليه و سلم القرآن فيأتي
به غضًا طريًا عليه حلاوة يستبشر بها المتقون، و إذا وجوههم ضاحكة مستبشرة،
و المجرمين وجوههم مغبرة. و يستدل على السؤال المتقدم للرسل و الأمم بقوله
تعالى: (فَلَنَسْأَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْأَلَنَّ
الْمُرْسَلِينَ ) الأعراف : 6 و قيل بقول تعالى: (يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ
الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ قَالُواْ لاَ عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ
أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ ) المائدة : 109. و الأول أصح، حكيناه في
الإحياء لأن الرسل يتفاضلون و المسيح عليه السلام من أجلهم لأنه روح الله و
كلمته. إذا تلا النبي صلى الله عليه و سلم القرآن توهمت الأمة أنهم ما
سمعوه قط، و قد قالوا للأصمعي: تزعم أنك أحفظهم لكتاب الله تعالى، قال:
يابن أخي يوم أسمعه من النبي صلى الله عليه و سلم كأني ما سمعته قط. فإذا
فرغت قراءة الكتب خرج النداء من قبل سرادقات الجلال: (وَامْتَازُوا
الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ ) يس: 59. فيرتج الموقف و يقوم فيه روع
عظيم، و الملائكة قد امتزجت بالجن و الجن ببني آدم. و لج الكل لجة واحدة.
ثم يخرج النداء: يا آدم ابعث من نبيك بعثًا إلى النار! فيقول: كم يارب؟
فيقول له: من كل ألف تسعمائة و تسعة و تسعين إلى النار و واحدًا إلى الجنة.
فلا يزال يستخرج من سائر الملحدين و الغافلين و الفاسقين حتى لا يبقى إلا
قدر حفنة الرب كما قال الصديق: نحو حفنة من حفنات الرب. ثم يقرب اللعين من
الشياطين فمنهم من يزيغ له الميزان فإذا سيئاته ترجح على حسناته، و كل من
وصلت له الشريعة لابد له من الميزان. فإذا اعتزلوا و أيقنوا أنهم هالكون
قالوا: آدم ظلمنا و مكن الزبانية من نواصينا، فإذا النداء من قبل الله
تعالى (لا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) غافر: 17.
فيستخرج لهم كتاب عظيم يسد ما بين المشرق و المغرب فيه جميع أعمال الخلائق،
فما من صغيرة و لا كبيرة إلا أحصاها ( وَلا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا )
الكهف: 49

و ذلك أن أعمال الخلائق كل يوم تعرض على الله فيأمر الكرام البررة أن
ينسخوها في ذلك الكتاب العظيم و هو قوله تعالى: (يَوْمَ تَشْهَدُ
عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا
يَعْمَلُونَ ) النور : 24. و قد جاء الخبر أن رجلاً منهم يوقف بين يدي الله
تعالى فيقول له: يا عبد السوء كنت مجرمًا عاصيًا، فيقول: ما فعلت، فيقال
له: عليك بينة فيؤتى بحفظته فيقول: كذبوا علي،

و يجادل على نفسه و هو قوله تعالى : (يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ
تُجَادِلُ عَن نَّفْسِهَا ) النحل : 111 و يختم على فيه و هو قوله تعالى:
(الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ
وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ) يس: 65. فتشهد جوارحه
عليه فيؤمر به إلى النار، فيجعل يلوم جوارحه فتقول له: ليس عن اختيارنا،
أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء. ثم يدفعون بعد الفراغ إلى خزنة جهنم فترتج
أصواتهم بالبكاء و الضجيج، و يكون لهم رجة عظيمة حين يعرض الموحدون
المؤمنون، فتحدق بهم الملائكة تلقى كل واحد منهم يقول: ( هَذَا يَوْمُكُمُ
الَّذِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ ) الأنبياء : 103. و الفزع الأكبر في أربعة
مواضع: عند نقر اناقور، و عند تفلت جهنم من الخزنة، و عند إخراج بعث آدم، و
عند دفعهم إلى الخزانة. فإذا بقى الموقف ليس فيه إلا المؤمنون، و المسلمون
المحسنون، و العارفون، و الصديقون، و الشهداء، و الصالحون، و المرسلون، ليس
فيهم مرتاب و لا منافق و لا زنديق فيقول الله تعالى: يا أهل الموقف من
ربكم؟ فيقولون: الله، فيقول لهم: تعرفونه؟ فيقولون : نعم، يسار العرش لو
جعلت البحار سبعة في نقرة إبهامه ما ظهرت فيقول لهم: أنا ربكم، بأمر الله،
فيقولون: نعوذ بالله منك! فيتجلى لهم ملك عن يمين العرش لو جعلت البحار
الأربعة عشر في نقرة إبهامه ما ظهرت فيقول لهم: أنا ربكم، فيتعوذون بالله
منه. ثم يتجلى لهم الله تعالى في الصورة التي كانوا يعرفونها و سمعوه و هو
يضحك فيسجدون له جميعهم فيقول أهلاً بكم، ثم ينطلق بهم سبحانه إلى الجنة
فيتبعونه فيمر بهم على الصراط و الناس أفواج، أعني المرسلين ثم النبيين ثم
الصديقين ثم المحسنين ثم الشهداء ثم المؤمنين ثم العارفين، و يبقى المسلمون
منهم المكبوب على وجهه، و منهم المحبوس في الأعراف، و منهم قصروا عن تمام
الإيمان، و منهم من يجوز الصراط على مائة عام، و آخر يجوز على ألف عام، و
مع ذلك لا تحرق النار كل من رأى ربه عيانًا لا يضام في رؤيته. و أم ا
المسلم و المحسن و المؤمن فقد كشفنا عن مقام كل واحد منهم في كتابنا المسمى
" بالاستدراج " و هم في زمرة الانطلاق قد كثر مرورهم و ترددهم بالجوع و
العطش، قد تفتت أكبادهم، لهم نفس كالدخان، يشؤبون من الحوض بكئوس عدد نجوم
السماء، و ماؤه من نهر الكوثر، و قدره من إيلياء إلى صنعاء طولاً، و عرضه
من عدن إلى يثرب، و هو قوله عليه الصلاة و السلام: " منبري على حوضي " أي
على أحد حافتيه في المكيال و المقدار، و المذادون عنه هم المشتغلون في حبس
الصراط بمساويء قبائح ذنوبهم، فكم من متوضيء لا يحسن أن يسبغ وضوءه، و كم
من مصل لم يسأل عن صلاته اتخذ صلاته حكاية قد عريت من الخضوع و الخشوع لو
قرصه نملة لالتفت، و العارفون بجلال الله لو قطعت أيديهم و أرجلهم ما
ارتجوا، لذلك شغلتهم الهيبة و الفكرة لعلمهم بقدر من قاموا بين يديه، فربما
رجل لسعته العقرب في

مجلس أمير الأمراء لم يتحرك صبرًا عليها و تعظيمًا للأمير في المجلس، فهذه
حالة الآدميين مع المخلوق لا يملك لنفسه ضرًا و لا نفعًا، فكيف حال من يكون
قائمًا بين يدي الله عز و جل و هيبته و سلطانه و عظمته و جبروته! و حكى
الظالم العارف أنه يؤتى به إلى الله تعالى فتخرج عليه المظالم و يتعلق به
المظلوم فيقول له: التفت أيها المظلوم فوق رأسك! فإذا بقصر عظيم تحار فيه
الأبصار فيقول: ما هذا يارب؟ فيقول: إنه للبيع فاشتره مني ! فيقول: ليس معي
ثمنه، فيقول: إن ثمن هذا أن تبريء مظلمة أخيك فالقصر لك، فيقول قد فعلت
يارب. هكذا يفعل الله بالظالمين الأوابين و هو قوله تعالى: (فَإِنَّهُ
كَانَ لِلأَوَّابِينَ غَفُورًا ) الإسراء: 25. والأواب الذي أقلع عن الذنب
فلم يعد أبدًا، و قد سمى داود عليه السلام أوابًا و غيره من المرسلين.

فصل في كيفية دعاء أهل الموقف و ذكر الاختلاف فيما جاء تفسيره

و في الصحيح أن أول ما يقضي الله تعالى في الدماء، و أول من يعطي الله
أجورهم الذين ذهبت أبصارهم. نعم ينادى يوم القيامة بالمكفوفين فيقال لهم:
أنتم أحرى، أي أحق من ينظر إليه، ثم يستحي الله منهم فيقول لهم: اذهبوا إلى
ذات اليمين ! و يعقد لهم راية، و تجعل في يد شعيب عليه السلام، فيصير
أمامهم و معهم من ملائكة النور ما لا يحصي عددهم إلا الله، يزفونهم كما تزف
العروس، فيمر بهم على الصراط كالبرق الخاطف، و صفة أحدهم في الصبر و الحلم
كابن عباس و من ضاهاه من هذه الأمة. ثم ينادى: أين أهل البلاء؟ و يريد
المجذومين، فيؤتى بهم فيحييهم الله بتحية طيبة بالغة، فيؤمر بهم إلى ذات
اليمين و يعقد لهم راية خضراء، ثم تجعل في يد يوسف عليه السلام و يصير
أمامهم إلى ذات اليمين و يعقد لهم راية خضراء و تجعل بيد أيوب عليه السلام
فيصير أمامهم إلى ذات اليمين و صفة المبتلى صبر و حلم : كعقيل بن أبي طالب
و من ضاهاه من هذه الأمة. ثم يأمر بهم إلى ذات اليمين و يعقد لهم راية
خضراء، ثم تجعل في يد يوسف عليه السلام و يصير أمامهم إلى ذات اليمين، و
صفة الشباب صبر و حلم كراشد بن سليمان و من ضاهاه من هذه الأمة. ثم يخرج
النداء : أين المتحابون في الله؟ فيؤتى بهم إلى الله فيترحب بهم و يقول ما
شاء الله، ثم يأمر بهم إلى ذات اليمين، و صفة المتحابين في الله صبر و حلم
لا يسخط و لا يسيء من توارد الأحوال النيوية كأبي تراب أعني علي بن أبي
طالب رضي الله عنه و من ضاها من هذه الأمة. ثم يخرج النداء: أين الباكون من
خشية الله؟ فيؤتى بهم إلى الله فتوزن دموعهم و دماء الشهداء و مداد العلماء
فيرجح الدمع، فيؤمر بهم إلى ذات اليمين

و يعقد لهم راية ملونة لأنهم بكوا في أنواع مختلفة: هذا بكى خوفًا، و هذا
بكى طمعًا، و هذا بكى ندمًا، و تجعل بيد نوح عليه السلام فتهم العلماء
بالتقدم عليهم و يقولون علمنا أبكاهم، فإذا النداء: على رسلك يا نوح !
فتوقف الزمرة ثم يوزن مداد العلماء و دم الشهداء فيرجح دم الشهداء على مداد
العلماء، فيؤمر بهم إلى ذات اليمين و يعقد لهم راية مزعفرة و تجعل في يد
يحي ثم ينطلق أمامهم، فهم العلماء بالتقدم، و يقولون: عن علمنا قاتلوا،
فنحن أحق منهم بالتقدم فيضحك الله عز و جل و يقول: هم عندي كأنبيائي اشفعوا
فيمن تشاءون ! فيشفع العالم في أهل بيته و جيرانه و إخوانه، ويامر كل واحد
منهم ملكًا ينادي في الناس: ألا إن فلانًا العالم قد أمره الله أن يشفع
فيمن قضى له حاجة أو أطعمه لقمة أو سقاه شربة ماء حين عطش، فيقوم إليه من
فعل معه شيئًا من ذلك فيشفع له. و في الصحيح ( إن أول من يشفع المرسلون ثم
النبيون ثم العلماء )، و يعقد لهم راية بيضاء تجعل في يد إبراهيم عليه
السلام فإنه أشد المرسلين مكاشفة. و نضرب عن هذا الفن. ثم ينادي مناد: أين
الفقراء؟ فيؤتى بهم إلى الله تعالى، فيقول لهم: مرحبًا بمن كانت الدنيا
سجنهم، ثم يأمر بهم إلى ذات اليمين و تعقد لهم راية صفراء و تجعل في يد
عيسى عليه السلام و يصير أمامهم إلى ذات اليمين. ثم ينادى: أين الأغنياء؟
فيؤتى بهم إلى الله تعالى فيعدد لهم ما خولهم خمسمائة عام، ثم يأمر بهم إلى
ذات اليمين و تعقد لهم راية ملونة و تجعل بيد سليمان عليه السلام و يصير
أمامهم إلى ذات اليمين. و في الحديث: ( إن أربعة يستشهد عليهم بأربعة:
ينادى بالأغنياء و أهل الغبطة فيقال لهم: ما شغلكم عن عبادة الله؟ فيقولون:
أعطانا ملكًا و غبطة شغلتنا عن القيام بحقه، فيقال: من أعظم ملكًا أنتم أم
سليمان؟ فيقولون: سليمان، فيقال:ما شغله ذلك عن القيام بحقي. ثميقال: أين
أهل البلاء؟ فيؤتى بهم فيقولون لهم: أي شيء شغلكم عن عبادة الله؟ فيقولون:
ابتلانا الله في الدنيا فشغلنا عن ذكره و القيام بحقه، فيقال لهم: من أشد
بلاءً أنتم أم أيوب؟ فيقولون: أيوب، فيقال لهم: ما شغله ذلك عن القيام بحق
الله. ثم ينادى أين الشباب و المماليك؟ فيؤتى بهم فيقال لهم: أي شيء شغلكم
عن عبادة الله؟ فيقولون: أعطانا جمالاً و حسنًا فتنا به فكنا مشغولين عن
القيام بحقه، و تقول المماليك: شغلنا رق العبودية، فيقال لهم أنتم أكثر
جمالاً أم يوسف؟ فيقولون: يوسف، فيقال لهم: ما شغله ذلك و هو في الرق عن
القيام بحق الله. ثم ينادى: أين الفقراء؟ فيؤتى بهم فيقال لهم: ما شغلكم عن
القيام بحق الله؟ فيقولون: ابتلينا في الدنيا بالفقر فشغلنا عن القيام بحق
الله، فيقال لهم من أشد فقرًا عيسى أم أنتم؟ فيقولون: عيسى، فيقال: ما شغله
عن ذكرنا). فمن ابتلى بشيء من هذه الأربع فليذكر صاحبه. و قد كان صلى الله
عليه و سلم يقول في دعائه ( اللهم إني أعوذ بك من فتنة الغنى و الفقر )
فاعتبروا بالمسيح فقد صح أنه ما كان

يملك شيئًا قط، و قد لبس جبة صوف 20 سنة، و ما كان له في سياحته إلا كوز و
سبحةو مشط، فرأى يومًا رجلاً يشرب بيده فرمى الكوز و لم يمسكه بعد، و رأى
رجلاً آخر يخلل لحيته بيده فرمى المشط من يده و لم يمسكه بعد. و كان يقول
عليه السلام: دابتي رجلاي و بيوتي كهوف الأرض، و طعامي نباتها، و شرابي
أنهارها. و في بعض الصحف المنزلة: يابن آدم حسنة و سيئة من أنواع الحياة و
لقتل متعمدًا و الخطأ أيضًا إذا استهين بكفارته و لم يقتص، فاحذرهما فإنه
فعل عظيم، و الكبائر قد يرجى لصاحبها الشفاعة بعد التخليص، فأكرمهم يخرج من
النار بعد ألف سنة و قد امتحش. و كان الحسن البصري رحمه الله تعالى يقول في
كلامه: يا ليتني ذلك الرجل و لا شك أنه كان رحمه الله تعالى عالمًا بأحكام
الآخرة. و يؤتى يوم القيامة برجل لم يجد حسنة ترجح بها ميزانه أو قد اعتدلت
بالسوية فيقول الله تعالى رحمة منه: اذهب في الناسس من يعطيك حسنة أدخلك
بها الجنة، فيسير يجوس خلال الناس فما يجد أحدًا يكلمه في ذلك، و كل من
كلمه و سأله يقول: أخشى أن يخف ميزاني أنا أحوج إليها منك، فييأس فيقول له
رجل: ما الذي تطلب؟ فيقول له: حسنة واحدة، فلقد مررت بقوم لهم منها ألوف
فبخلوا علي، فيقول له الرجل. لقد لقيت الله تعالى فما وجدت في صحيفتي إلا
حسنة واحدة و ما أظن أنها تغني عني فخذها هبة مني إليك، فينطلق بها فرحًا
مسرورًا فيقول الله له: كيف جاء لك؟ و هو سبحانه أعلم، فيقول ما كان منه مع
الرجل، فيدعى بالرجل الذي أعطاه الحسنة فيقول الله تعالى: كرمي أوسع من
كرمك، خذ بيد أخيك و انطلق إلى الجنة ! و إذا استوى كفتا الميزان لرجل
فيقول الله: لا هو من أهل الجنة و لا هو من أهل النار، فيأتي الملك بصحيفة
يضعها في كفة السيئات فيها مكتوب أف فترجح على الحسنة لأنها كلمة عقوق،
فيؤمر به إلىالنار فيلتفت الرجل و يطلب أن يرده الله إليه، فيقول: ردوه ثم
يقول له : أيها العبد العاق لأي شيء تطلب؟ فيقول: إلهي إني رأيت أني سائر
إلى النار لابد لي منه، و كنت عاقًا لأبي فضعف علي عذاب أبي و أنقذه منها!
قال فيضحك الله و يقول: عققته في الدنيا و بررته في الآخرة، خذ بيد أبيك و
انطلق به إلى الجنة ! فما من أحد يذهب به إلىالنار إلا و الملائكة توقفه
لعلمهم بسر أحكام الآخرة، حتى لقد ينادى بقوم لا خلاق لهم خلقوا حطبًا لها
و حشوًا فيقال: ( وَقِفُوهُمْ إِنَّهُم مَّسْئُولُونَ ) الصافات: 24. فنحبس
تلك الزمرة حتى يخرج النداء فيهم: (مَا لَكُمْ لا تَنَاصَرُونَ ) الصافات:
25. فيستسلمون و يعترفون بالذنب كما قال الله تعالى: (فَاعْتَرَفُوا
بِذَنبِهِمْ ) الملك:11. فيدفعون دفعة واحدة إلى النار. و كذا يؤتى بأهل
الكبائر من الأمة شيوخًا و عجائز و نساءًا و شبابًا، فإذا نظر إليهم مالك
خازن جهنم قال: أنتم معاشر الأشقياء مالي أرى أيديكم لا تغسل و لم
تسودوجوهكم؟ ما ورد

علي أحسن حالاً منكم، فيقولون: يا مالك نحن أشقياء أمة محمد دعنا نبكي على
ذنوبنا! فيقول لهم: ابكوا فلن ينفعكم البكاء، فكم من شيخ وضع يده على لحيته
يقول وا شيبتاه وا طول حزناه ! و كم من كهل ينادي وا طول مصيبتاه وا ذل
مقاماه ! و كم من شاب ينادي وا شباباه و كم من امرأة قد قبضت على شعرها و
قالت وا سوءتاه وا فضيحتاه! فإذا النداء من قبل الله تعالى: يا مالك أدخلهم
النار من الباب الأول ! فإذا همت النار أن تأخذهم يقولون بأجمعهم : لا إله
إلا الله، فتفر النار منهم مسيرة خمسمائة عام، فيأخذون في البكاء، و إذا
النداء: يا نار خذيهم يا مالك أدخلهم الباب الأول ! فعند ذلك يسم صلصلة
كصلصلة الرعد فإذا النار همت أن تحرق القلوب زجرها مالك و جعل يقول: لا
تحرقي قلبًا فيه القرآن، و كذلك وعاء للإيمان، و لا تحرقي جباهًا سجدت
للرحمن ! فيعودون فيها، و إذا برجل يعلو صوته على صوت أهل النار فيخرج و قد
امتحش فيقول الله له: مالك أكثر أهل النار صياحًا؟ فيقول: يارب حاسبتني و
لم أقنط من رحمتك، و علمت أنك تسمعني فأكثرت الصياح، فيقول الله تعالى:
(وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ رَبِّهِ إِلاَّ الضَّالُّونَ ) الحجر : 56.
اذهب فقد غفرت لك و كذا يخرج من النار فيقول الله له: خرجت من النار فبأي
عمل تدخل الجنة؟ فيقول: يارب ما أسألك منها إلا يسيرًا، فترفع له شجرة
فيقول الله: أرأيت إن أعطيتك هذه الشجرة تسألني غيرها؟ فيقول لا و عزتك
يارب ! فيقول الله: هي هبة مني إليك، فإذا أكل منها و استظل بظلها رفعت له
شجرة أخرى أحسن منها فيجعل يكثر النظر إليها فيقول الله تعالى: مالك لعلك
أحببتها؟ فيقول: نعم يارب، فيقول له: إن أعطيتك إياها هل تسألني غيرها؟
فيقول : لا يارب، فإذا أكل و استظل بظلها رفعت له شجرة أحسن منها فيجعل
ينظر إليها فيقول الله له: إن أعطيتك إياها تسألني غيرها؟ فيقول: لا و عزتك
يارب لا أسألك غيرها، فيضحك الله عز و جل فيدخله الجنة. و من غريب حكم
الآخرة أن الرجل يؤتى به إلى الله فيحاسبه و يوبخه و توزن له حسناته و
سيئاته و هو في ذلك كله يظن يقينًا أن الله ما اشتغل إلا بحسابه و وزنه، و
لعل في تلك اللحظة حاسب فيها آلاف ألوف ما لا يحصي عدتهم إلا الله، كل منهم
يظن إن الحساب له وحده، و كذا لا يرى بعضهم بعضًا، و لا يسمع أحدهم كلام
الآخر، بل كل واحد تحت أستاره. فسبحان من هذا شأنه و قوله تعالى: (مَّا
خَلْقُكُمْ وَلا بَعْثُكُمْ إِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ) لقمان:28. و هو في
قوله سر عجيب من أسرار الملكوت، إذ ليس لملكه حد محدود، فسبحان من لا يشغله
شأن عن شأن ! و في هذه الحالة يأتي الرجل إلى ولده فيقول له: يا بني إني
كسوتك حيث لا تقدر تكسو نفسك، و أطعمتك طعامًا و سقيتك شرابًا حيث كنت
عاجزًا عن ذلك، و كفلتك صغيرًا حيث كنت لا تستطيع دفع الضراء و لا جلب
السراء، فكم من فاكهة تمنيتها

فابتعتها لك، حسبك ما ترى من هول يوم القيامة و سيئات أبيك كثيرة فتحمل عني
منها و لو سيئة فيخفف عني، و أعطني و لو حسنة أزيدها في الميزان ! فيفر منه
الولد و يقول له: أنا أحوج منك إليها و كذلك يفعل الفصيل مع الفصيلة و
الصاحب و الأخ و هو قوله تعالى: ( يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ
\* وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ \*وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ ) عبس : 34-36 . (
وَفَصِيلَتِهِ الَّتِي تُؤْويهِ ) المعارج: 13. و في الحديث ( يحشر الناس
عراة ) قالت عائشة رضي الله عنها: و اسوأتاه ينظر بعضهم إلى بعض؟ فقرأ
النبي صلى الله عليه و سلم: ( لكل امريء منهم يومئذ شأن يغنيه ). لأن شدة
الهول و عظم الكرب تشغلهم أن ينظر بعضهم إلى بعض. فإذا استقر الناس في صعيد
واحد طلعت عليهم سحابة سوداء فأمطرتهم صحفًا منشرة، فإذا صحيفة المؤمن ورقة
ورد، و صحيفة الكافر ورقة سدر، و الكل مكتوب فتتطاير الصحف فإذا هي
بالميامن و المياسر، و ليس عن اختيار، و إنما هي تقع بيمينه و بشماله و هو
قوله تعالى: (وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ
مَنشُورًا ) الإسراء: 13. و حكى بعض السلف من أهل التصنيف أن الحوض يورد
بعد جواز الصراط، و هو غلط من قائله فإنه تعين أن يرده م قد جاز الصراط،
ففي السبعة جسور يهلك الناس. و السبعون ألفًا الذين يدخلون الجنة بغير حساب
لا يرفع لهم ميزان و لا يأخذون صحفًا، و إنما هي براءة مكتوب فيها ( لا إله
إلا الله محمد رسول الله هذه براءة فلان بن فلان بدخول الجنة و نجاته من
النار ) فإذا غفرت ذنوبه أخذ الملك بعضده و جاس به خلال الموقف و نادى: هذا
فلان بن فلان قد غفر الله له ذنوبه و سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدًا، فما
مر عليه شيء أسر من ذلك المقام. و الرسل يوم القيامة على المنابر و
الأنبياء و العلماء على منابر صغار دونهم، و منبر كل رسول على قدره ، و
العلماء العاملون على كراسي من نوره، و الشهداء و الصالحون كقراء القرآن و
المؤذنون على كسبان المسك. و هذه الطائفة العاملة أصحاب الكراسي هم الذين
يطلبون الشفاعة من آدم عليه السلام و نوح حتى ينتهوا إلى رسول الله صلى
الله عليه و سلم، و قد جاء أن القرآن يأتي يوم القيامة في صورة رجل حسن
الوجه و الخلق فيشفع، فيشفع الإسلام مثله، فيخصم و يخاصمعن صاحبه، و قد
ذكرنا حكاية الإسلام مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في كتاب الإحياء بعد
مخاصمته، فيتعلق به من شاء الله فيهوى بهم إلى الجنة. وكذلك تأتي الدنيا في
صورة عجوز شمطاء أقبح ما يكون فيقال للناس: أتعرفون هذه؟ فيقولون: نعوذ
بالله من هذه ! هذه الدنيا كنتم تتحاسدون عليها و تتباغضون فيها. و كذلك
يؤتى بالجمعة في صورة عروس تزف، فيحدق بها المؤمنون، و يحاط بهم كثبان
المسك و الكافور، عليهم نور يتعجب منه كل من رآه في الموقف، فلم تزل بهم
حتى تدخلهم الجنة. فانظر إلى رحمة الله تعالى و جود القرآن و الإسلام و
الجمعة، و كيف هم أشخاص: القرآن موجود جبروتي،

و الإسلام ملكوتي كالصيام و الصلاة والصبر. و لا يلتفت إلى من احتج في
تلاشي الأنفس عند الموت بقوله صلى الله عليه و سلم يوم الخندق: ( اللهم رب
الأجسام البالية و الأرواح الفانية ) فإن ذلك كله يحوج إلى العلوم و قد
نبهنا عليه في غير هذا الكتاب. و قصدنا الاختصار لسلوك طريق السنة، و لا
يلتفت إلى البدع الطارئة على الشريعة من شياطين الإنس. فبشر المؤمنين
بالرشاد و سلوك المراد.

نسأل الله العصمة والتوفيق بمنه و كرمه آمين. وحسبنا الله و نعم الوكيل، و
صلى الله على سيدنا محمد و على آله وصحبه و سلم.
