**Secret of the two worlds and unvieling what is in the two houses**

**سر العالمين وكشف ما فى الدارين**

بسم الله الرحمن الرحيم

خطبة الكتاب

الحمد لله الأول فى ربوبيته والقديم فى أزليته والحكيم فى سلطنته والكريم
فى عزنته لا شبيه له فى ذاته وصنعته ولا نظير له فى مملكته صانع كل شئ
مصنوع بقدرته المتكلم بكلامه الأزلي ليس بخارج من صفته أحمده على نعمته
وأستعين به على دفع نقمته هو الله ربى وحده لا شريك له الواحد فى ربوبيته
الذى يختص من يشاء برحمته ختم الأنبياء بمحمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله
وعترته.

أما بعد:

فما رأيت أهل الزمان هممهم قاصرة على نيل المقاصد الباطنة والظاهرة وسألنى
جماعة من ملوك الأرض أن أضع لهم كتابا معدوم المثل لنيل مقاصدهم واقتناص
الممالك وما يعينهم على ذلك استخرت الله فوضعت لهم كتابا وسميته بكتاب " سر
العالمين وكشف ما فى الدارين" وبوبته أبوابا ومقالات وأحزابا وذكرت فيه
مراتب صوابا وجعلته دالا على طلب المملكة وحاثا عليها وواضعا لتحصيلها
أساسا جامعا لمعانيها وذكرت كيفية ترتيبها وتدبيرها فهو يصلح للعالم الزاهد
وشريك شرك المالك بتطيب قلوب الجند وجذبهم اليه بالمواعظ فأول من استحسنه
وقرأه على بالمدرسة النظامية سرا من الناس فى النوبة الثانية بعد رجوعى من
السفر رجل من أرض المغرب يقال له محمد بن تومرت من أهل سلمية وتوسمت منه
الملك وهو كتاب عزيز لا يجوز بذله لأنه تحته أسرارا تفتقر الى كشف إذ طباع
العالم نافرة عنها وتحته علوم عزيزة وإشارات كثيرة دالا على غوامض أسرار لا
يعرفها إلا فحول العلماء فالله يوفقك للعمل به فإنه دال على كل ما تريد إن
شاء الله تعالى.

ترجمة الأبواب وهى ثلاثون مقالة

فصل

اعلم أن الملك عظيم وعقيم عليه وقع الاشتباك والمناقشة بين الصالح والطالح
والخاسر والرابح فمنه يتشعب الحسد وكل عرض وغرض مزعزع فلابد من أصل ومرتبة
وتحصيل وصبر وجمع أموال لبلوغ الآمال وأم الغرر فى تحصيله هو علو الهمة كما
قال معاوية رضى الله عنه : هموا بمعالى الأمور لتنالوها! فإنى لم أكن
للخلافة أهلا فهممت بها فنلتها وقد سرت بك قصص الأولين فانظر فى أخبارهم
وآثارهم! فما بلغ أحد درجة الملك بأب وأم غير قليل وكم نزع الملك من يد
وارث مستحق مثل بيت نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.

وسنتلوا عليك نبذا من قصة ذى القرنين: وهو صعب بن جبل وأبوه نساج واسم أمه
هيلانة كان يتيما في بنى حمير سمعت أمه ببيت الصنائع فى مدينة قسطنطين
فحملت ابنها الى ذلك البيت فشاهد صورة الملك فوق الصنائع فقالت أمه يا بنى
اختر منها ما تريد فوضع يده على تاج الملك فانتهرته مرارا فلم ينته فنظر
اليها يونان فقال له أنت هيلانة وهذا ابنك صعب بن جبل؟ فقالت نعم فقال آخذ
عهد ذى القرنين وزمامه على أنى وذريتى في أمانك فأنت الملك الذى تسحب ذيلك
بطريق التملك شرقا وغربا فحملته أمه الى أرض بابل كاتمة أمره فكان من بدو
أمره وشواهد سعادته ثلاث منامات رآهن فى ثلاث ليال فأولهن أنه رأى كأن
الأرض صارت خبزا فأكلها وفى الثانية رأى أنه قد شرب البحار وأكل طينها وفى
الثالثة رأى كأنه رقى فى السماء فقد نجومها ورماهن في الأرض وركب الشمس
وسحب ناحية القمر فما اجتمع بالخضر عليه السلام فسر عليه فبشره بنيل الملك
الأعظم وستصحب نبيا وحكيما وكم من مثله إن اعتبرت فاركب بسر علو الهمة وحصل
الانتهاء ليتم لك كيمياؤها وصير عندك نديما كاتما مطلعا على كتبها أعنى بها
كتب سر العالمين ثم حصل أرباب صناعة التقليب الذين هم علماء تقلب الكيمياء
قادرين على صبغ الأحمر والأبيض فإن كنت قليل الحجال ضعيف العضد وقليل المال
فكن كثير الفضل والعلم واتخذ لنفسك زاوية على طريق التزهد واجذب اليك
تلاميذ وكثرعددهم واتخذ طريق الكرامات لينصبوا إليك واستهوا الكبار واسلك
طريق الصلاح وزنها لنفسك واختل فإذا هب نسيم سعادتك فاكشف لتلاميذك ما
الناس عليه من فسق وفجور وارتكاب ما لا يجوز من كل أمر منكر و أمر أصحابك
تستهوى وتجذب كل طائفة منهم لطائفة قوم أخرين فإذا استقوت شرذمتك فخذ
الخواص من الناس باللين والموعظة والمعاندين بالجدل وأولى الغلظة بالغلظة
ألم تر الى بدو الأسلام " قل

{قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ } الكافرون1 . فلما وصل إلى قمة السعادة
قر سيفه {فَإِذا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ } محمد4
. وعند الضعف والمسالمة أخذ الجزية والصلح {وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ
فَاجْنَحْ لَهَا } الأنفال 61 . وعند ربح السعادة ، وارتفاع أطناب خيم
الإرادة {مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ
فِي الأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ
وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } الأنفال 67. فكن أيها الطالب للملك على هذه
الوتائر، وخاطب الناس على قدر عقولهم، وأظهر العدل، واحترم أولي الفضل،
وأشبع الجند، واجبر الكسير، وأنصف ولو من نفسك، وأشبع حُجَّابك وحكامك
وعمالك فإن لم تفعل سرت الرشوة إلى بطلان الحق وتعطيله، ، وفشا ظلمك في
الرعية ، ومالت القلوب عنك ، وربما ذهبت باطناً وظاهراً . واعلم أن المظلوم
له همة تكون وافية في عكس أغراضك ، مثل همم أرباب الاستقامة ، فإنها مؤثرة
في الفلك لاستجلاب ماء الغمام . وسأتلوا عليك قصة السلطان ابن سملتكين وقد
نفذ رسولاً إلى ملك الهند وقال : ما سبب طول أعماركم مع جحودكم للصانع
وتكذيبكم للرسل والوسائط ، ونحن قصار الأعمار مع تصديقنا وإيماننا ؟ فقال
ملك الهند لرسوله : انظر إلى هذه الشجرة التي فوقها ثمرة ، لا أعطيك الجواب
حتى تنقطع . ثم أمر بالإدرار عليه وحسن الإقامة ، فضاق صدره وتعلقت همته
بقلعها ، فلم يك إلا مدة قريبة إذ سمع هزة وقعت والناس يهرعون ، ومشى معهم
، فإذا الشجرة واقعة والملك مفكر ، فلما بصر الملك بالرسول قال له : اذهب
فهذا جوابك ، وقل للسلطان هذه همة واحدة أثرت في قلع شجرة مثمرة ، فكيف همم
جماعة من المظلومين لا تؤثر في قلع الظالمين ! إذ دعاء المظلوم محمول فوق
الغمام ، وقد ورد في بعض الكتب السالفة : أنا الظالم إن لم أنتقم من الظالم
. واعلم أن العدل وبسط باع السلطنة بالهيبة مثل القتل والصلب والقطع يثمر
الأمن وتمهيد الأرض وطمأنينة قلوب الرعية ، إذ السلطان ظل ربه في الأرض
وملجؤها ، يأوى إليه كل مظلوم . ولا تستهب وضع الشيء في مكانه إذ " القتل
أنفى للقتل " {وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ }البقرة179 . وكان عمرو بن
العاص صحابياً بدرياً نبه معاوية رضي الله عنه وجسره على فظائع الأفعال
بقصائده اللامية والنونية التي قال فيها :

مُعَاويّ فِي الحلقِ لا نفد لَهُ

مُعَاويّ إنِّي لَمْ أَبَايعْكَ فلته

فيناً ولَوْ مَرَّةٌ في الدَّهْرِ وَاحِدَه

وَكَمْ للشَّيخِ عِنْدِي منْ خَزَايا

تَدُلُّ لَهَا المَغَازِي والمَخَازِي

وطريق آخر في استدعاء المملكة وترتيبها وهو بذل الأموال ، وطريق آخر وهو

بالسيف معقود ، لكنه مفتقر إلى ترك الشح مع الجند وإجلاء دعوة المظلوم ،
ولا يتعرض إلى الشقوص الموقوفة .

ولتجعل للرعية والسواد في كل يوم لمطالعة أحوالهم ، فقد يتشعب الظلم مع
الغفلة لا سيما مع الحجَّاب والعمال ، ولتنظر في مخازي الكتاب فما كذبت بنت
كسرى إذ سمعته ديواناً ، ولتنظر في وقت العشيّ ما كتبه الكتَّاب بالنهار ،
لا يتم عليه حيل أرباب الدساتير ، فكم من مظلوم عن حقه صُدَّ لغفلة الملك
عنه . فإذا أردت أن لا تنحجب عنك حال فامنع الكلام ، وأمر بأخذ القصاص ،
ووقع فيها بما تراه والله تعالى أعلم .

باب الترتيب في قعود الملك وسياسته ونومه وليلته

إذا صليت صبحك تقعد في ذكر الله تعالى إلى طلوع الشمس ، ثم تأمر أهل دارك
ومن حولك بما تريده من حوائجك من مأكل ومشرب ، ثم تركب لتسمع أو يلقاك
محجوب أو تلبي مظلوماً أو تطلع على الحوادث ، ثم تعود وأنت محفوف بالقعقعة
والسلاح والتحرز من طمع الأعداء ، ثم تقعد في دار عيد لك لكشف المظالم
وسماع الرسل : تترك الناس صفين يميناً وشمالاً والوسط مفتوح لئلا يحجب عنك
منظورٌ وصاحب حاجة وتسأل عمن تنكره ، ولا تستخدم من لا تعرفه إلا بخبرة أو
ضمان أو تسليم إلى عقيدة . وليكن لك جماعة من أرباب العلم والعقل والتجارب
في الرأي والمشورة ، ووزراء خير لا فسقة ، فمن ليس بأمين لنفسه فكيف على
سواه ؟ ثم تنهض من مجلسك في الظهر ، وليكن للملك عين في الديوان لما يجري
فإذا دخل منزله بسط الطعام ومد الخوان للجند والإخوان . وليكن كثير التعهد
والتفقد وجبر القلوب المنكسرة . وليكن على الطبيخ أمينٌ ما أساء إليه ، فإن
القلع ثمر الإساءة ، ثم يأخذ طعم الطبيخ طابخه ، ثم حامله ، ثم واضعه عند
الملك ، يغمس اللقمة ، في جميعه ، فقد مات شهريار بن ذار بنصف تفاحة قطعت ،
وقد مات شاسان بنصف قدح شراب سلم شريكه مع عطبه ، وقد سُمِّ النبي صلى الله
عليه وسلم بذراع مشوي للسر في محبته له لقرب المشرع من المسعى ، وقد سَمَّ
أبو لؤلؤة السكِِّينة التي قتل بها ابن الخطاب رضي الله عنه ، وسَمَّ عبد
الرحمن بن ملجم سيفّا ضرب به قمة أمير المؤمنين على بن أبي طالب كرم الله
وجهه ، وسَمَّت حصار بنت خوجة بنت كعب الغساني زوجها الحسن بن علي رضي الله
عنهما ، وكان الأصل أنه شاء يوماً حَبّّ عنب غير مغسول .

وكم مثل ذا في الدهر ما ليس يحصر

وتحترز من السموم في طعامك وشرابك ولباسك ومنامك حتى مناديل فراشك ، وليكن
خارج العالم مجرداً مسوداً مداخلاً في معرفة غوامض أحوالهم بالترسل والتجسس

وكشف علوم من البلاد بجواسيس شارحة متنكرة مختلفة مثل فقير و صوفيّ وتاجر
وطبيب وكتبة ، وقد كان المأمون له أصحاب خير يستجلبون له أخباراً من
الطرقية . هكذا سنن الملوك .

فصل وهو المقالة الثالثة

ويستحب للملك سهر أول الليل إلى نصفه لقضاء المهمات والقصص المستورات ،
ونوم النهار عون على سهر الليل يذهب تعب السهر ، والحمامُ من غير إطالة
محبوب ، والتعهد بالإشربة الموافقة للأمزجة . وليحترز من تزوير العلائم
ويمتحن ويستدرك ، فالخطوط تشتبه ، فأول داهية عثمان بن عفان رضي الله عنه
كانت من توقيع محمد بن أبي بكر رضي الله عنهما وهي مذكورة في سير الناس
يتداول بها القصاص . ولا يفضل السراري والنساء ، فقد يحصل من مراجيح الغيرة
ما لا طاقة به ، فكم محمول على الغيرة ثمرتها أعظم من ثمرة الحسد . ويجب
على الملك أن يكون وحيداً لا أحد له من حيث السياسية ، ولا يركن إلى الأمن
من خوف الذم ، فبرهان الشعر ظاهر من قوله :

فَلَمْ تَزَلْ قِلَّةُ الإِنْصاف قَاطعَةّ

بَيْنَ الأَنامِ وَلَوْ كَانُوا ذَوِي رَحِم

ويجب عليه التعهد لأصحاب أبيه ولو كان فقيراً ، ومراعاة أصحابه الذين كانوا
معه قبل سلاسل التمليك ، فمن لطافة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كانت
تردد إليه امرأة يهودية فنهض لها قائماً فقالت له في ذلك عائشة رضي الله
عنها : أتقوم لامرأة يهودية قائماً ؟ فقال : " هَذِهِ كَانَتْ تَتَرَدَّدُ
إلَيْنَا في زَمَنِ خَديجَةَ رضي الله عنها وَحُسْنُ العَهْد مِنَ
الإِيمانِ " وبزيادة الشعر قادح .

لا تُلقِ في بئر شربت زُلاَلَها

قَذَرَاً فمنه يقال إنك غادر

باب في ترتيب الخلافة والمملكة

اختلف العلماء في ترتيب الخلافة وتحصيلها لمن أَمْرُها إليه ، فمنهم من زعم
أنها بالنص ، ودليلهم قوله تعالى : {قُل لِّلْمُخَلَّفِينَ مِنَ
الْأَعْرَابِ سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ
تُقَاتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ فَإِن تُطِيعُوا يُؤْتِكُمُ اللَّهُ
أَجْراً حَسَناً وَإِن تَتَوَلَّوْا كَمَا تَوَلَّيْتُم مِّن قَبْلُ
يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً }الفتح16 . وقد دعاهم أبو بكر رضي الله
عنه إلى الطاعة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابوه . وقال بعض
المفسرين في قوله تعالى : {وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ
أَزْوَاجِهِ حَدِيثاً }التحريم3 . قال في الحديث : " إنَّ أَبَاكَ هُوَ
الخَلِيفَةُ مِنْ بَعْدِي " وقالت امرأة : إذا فقدناك فإلى من نرجع ؟ فأشار
إلى أبي بكر رضي الله عنه ولأنه أمّ بالمسلمين على بقاء

رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والإمامة عماد الدين . هذا جملة ما يتعلق
به القائلون بالنصوص ، ثم تألوا لو كان عليّ أول الخلفاء لانسحب عليه ذيل
الفتى ولم يأتوا بفتوح ولا مناقب . ولا يقدح في كونه رابعاً كما لا يقدح في
نبوة رسول الله إذا كان آخراً . والذين عدلوا عن هذه الطريق زعموا أن هذا
تعلق فاسد جاء على زعمكم وأهويتكم ، فقد وقع الميزان في الخلافة والأحكام
مثل داود وسليمان وزكريا ويحيى ، قالوا لأزواجه : لمن الخلافة ؟ فبهذا
تعلقوا وهذا باطل ، ولو كان ميراثاً لكان العباس ، لكن أسفرت الحجة وجهها
وأجمع الجماهير على متن الحديث من خطبته في يوم عيد غدير خُمِّ باتفاق
الجميع وهو يقول : " مَنْ كُنْتُ مَوْلاهُ فَعَلِيِّ مَوْلاهُ " فقال عمر :
بخ بخ يا أبا الحسن لقد أصبحت مولاي ومولى كل مولى ، فهذا تسايم ورضى
وتحكيم . ثم بعد ذلك غلب الهوى لحب الرياسة ، وحمل عمود الخلافة وعقود
النبوة وخفقان الهوى فعادوا إلى الخلاف الأول ، فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا
به ثمناً قليلاً . ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل وفاته :
" ائْتُوا بِدَوَاة لأُزِيل لَكُمْ إِشْكَال الأَمْرِ وَأَذْكُرَ مَنِ
المُسْتَحِقُّ لَهَا بَعْدِي " قال عمر رضي الله عنه : دعوا الرجل فإنه
ليهجر ، وقيل يهدر .فإذا بطل تعلقكم بتأويل النصوص فعدتم إلى الإجماع :
وهذا منصوص أيضاً ، فإن العباس وأولاده ، وعليّا وزوجته وأولاده لم يحضروا
حلقة البيعة ، وخالفكم أصحاب السقيفة في متابعة الخزرجي . ودخل محمد بن أبي
بكر على أبيه في مرض موته فقال : يا بني ائت بعمك لأوصي له بالخلافة ! فقال
: يا أبت أكتب على حق أو باطل ؟ فقال : على حق ، فقال : وَصِّ بها لأولادك
إن كان حقَّاً ، أو لا فقد مكنتها بك لسواك ، ثم خرج إلى علىّ . فجرى قوله
على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموني لست خيركم . أفقال هزلاً
أو جداً أو امتحانا ً ؟ فإن كان هزلاً فالخلفاء منزهون عن الهزل ، وإن قاله
جدِّا فهذا نقض للخلافة ، وإن قاله امتحاناً ... {وَنَزَعْنَا مَا فِي
صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ }الأعراف43 . فإذا ثبت هذا فقد صارت إجماعاً منهم
وشورى بينهم . هذا الكلام في الصدر الأول ، أما في زمن علىّ رضي الله عنه
ومن نازعه فقد قطع المشرع صلى الله عليه وسلم طول كُمِّ الخلافة بقوله عليه
الصلاة والسلام : " إِذَا بُويعَ للْخَلِيفَتَيْنِ فَاقْتُلُوا الأُخَرَى
مِنْهُما " والعجب كل العجب من حق واحد كيف ينقسم ضربين ، والخلافة ليست
بقسم ينقسم ، ولا بعرض يتفرق ، ولا بجوهر يحد ، فكيف يوهب ويباع . وفي حديث
أبي حازم : أول حكومة تجري في المعاد بين علي ومعاوية فيحكم الله لعليّ
بالحق والباقون تحت المشيئة . وقول المشرع صلى الله عليه وسلم لعمار بن
ياسر : " تَقْتُلُكَ الفِئَةُ البَاغِيَةُ " فلا ينبغي للإمام أن يكون
باغياً . والإمامة لا تليق لشخصين كما لا تليق الربوبية لاثنين . إنما
الذين بعدهم طائفة تزعم أن يزيد لم يكن راضياً بقتل الحسين ، فسأضرب لك
مثلاً في

ملكين اقتتلا فملك أحدهما أفتراه يقتله العسكر على غير اختيار صاحبها إلا
غلطاً ؟ ومثل الحسين لا يحتمل حاله الغليظة لما جرى من القتال والعطش وحمل
الرأس إجماعاً من جماهير المشيرين . وقالت الأمّة المغنية حيث مدحت في
غنائها ، أفتراه قتلها بغضاً لعلي أم لها ؟ وقول يزيد بن معاوية لعلي بن
الحسين زين العابدين : أنت ابن الذي قتله الله ، قال : أنا ابن الذي قتله
الناس ، ثم تلا قوله تعالى : {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً
}النساء93 . أفتراك يا يزيد تجعل لربك جزاء جهنم وتخلد فيها وتغضبه عليه
وتلعنه وتعد له عذاباً أليماً ؟ فإن قلت إن هذه البراهين معطلة لا يحكم
بصحتها حاكم الشرع ، فنقول في حججكم مثل ما تقولون . ثم إجماع الجماهير
بشتم عليّ ألف شهر على المنابر أمركم الكتاب أم السنة أم الرسول ؟ ثم الذين
من بعدهم ممن غيرهم أخذوا نصَّا أم السنة أم إجماعاً ؟ لكن قد أخذوها بسيف
أبي مسلم الخراساني ، فانظروا إلى قطع أعمالكم بسيف المشرع حيث قال لكم : "
الخلافة بعدي ثلاثون ثم يتولى مُلكَا جبروت " بقوله للعباس رضي الله عنه :
" يا أبا الأربعين ملكاً " ولم يقل خليفة . والملوك كثير واحد في زمانه فيا
أيها الطالب للملك حصل الإله وحمل الإله وابذل واصبر واحذر واقرب وطول
واحتمل وصالح حتى تقدر والله تعالى أعلم .

فصل وهي المقالة الخامسة

إذا أردت ترتيب ملك في الملك فاشتهر رجال الدول بعد تحصيلك المال ، ثم تابع
وشايع ، وأدلك بعضاً على بعض للجذب فهو كما قال المتقدمون :

إِذَا هَبَّتْ رِياحُكَ فَاغْتَنمْها

فعُقْبَى كلَّ خافقة سُكُونُ

واجعل قواعد المملكة على الكبار على هيئة ترتيب الجسور والقناطر لتَجوز
عليها ، أن تناول أغراضك ، فإن وجدت مشاركاَ فداوه بأنواع المعالجة وآخر
الدواء الكيّ ، ثم انظر إلى دستور عدد الجند وعدد القرباء ومعرفة الداخل
والخارج والزيادة ، واستعرض الجيش في سنتك ثلاث مرات ، واجعل طلائعك
أربعمائة نفر من أمنائك . وإذا أردت الغزو فأشع الخبر ، فإذا وجدت أو طفقت
إلى مضاق ترتب جيشك صفوفاً وراء صفوف ، وحمل مع أصحابك ليبذلوا السيف في
الصف المنهزم من أصحابك ، وكن مشرفاً عليهم من نشز ولو نصبت أعلامك زوراً
من غير حمل ، وادخر لنفسك أجود الخيل والرجال ، واعلم أن خامرك في الأول هو
يخامرك في الآخر ويؤفك معك ، وبددها وغن شئت في العسكر ، وأبرك كميناً من
أجود رجالك ، فإذا وجدت الفئ في القتال فاسْتَجِرَّ الأعداء إلى قريب
الكمين ، وليكن بينكم علامة ، فإذا عزمت إلى قتال قومك فعجل ولا تطل في
مُكْثِ مكان خوف الفشل

والمفاسخة كما عمل ذو القرنين في عسكر دارا فأفشلهم وبذلهم وفسخهم وبرطلهم
. فتقدم واعلم وكن بذالاً لا متأخراً ، وانظر في دساتير الرحيل فكثَّر إن
شئت وقلِّل ، وليكن لك عين على معرفة القائلين والغم على من قاتل ، واعزل
عن الجبان على الهوينا ، ثم احتسب على خزائنك وخزانك بمعرفة ما فيها وما
ينقص ويزداد . وإن لم يكن لك بد من التزويج فاستبد إلى أموال ورجال ودين
وجمال ، وإن كان الشرع قد أمر بذات الدين . واعلم أن الملك بغير جواسيس
وأخذ أخباره كالجسد الذي لا روح فيه . وحصل آلات الحصون مما يحتاج إليه في
الضيق فإنك لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمراً . ولا تتم لهيئة الرعية
واختلاف الجند . وامنع الفقهاء عن الكلام في الفتن ، وأمر نوابك أن ينظروا
ما عند الخلق من الأطعمة في المحل ، ولا تمنع الناس من تحصيل الأطعمة فإنه
لك وللناس عند الحاجة . وانظر فيمن امتنع عن الزراعة إن كان لفقر فقَوِّه
وإن كان لظلم فانصره ، كما قال ملك الهند : أنا أفرح لكثرة دجاج البلد ،
فإنه فرع الأمارة . واغتم لكثرة الخاطبين خوفاً من ظلم المقاطع ، وقد كان
ذو القرنين يحوي دساتيره هلى أعداء الغرباء وتسلم عليه المرأة بقدر من
اللبن فإذا رآه سمناً ضحك لجودة الربيع ، وكان يقول أنا أمسك الفلاح إذا
أخذ مثله وأميل المقطع فأخذ معناه إنما المقطع بالخير فإن لم يجده انتقل ،
والملك بفلاحه إذا هو خزَّانه وبه يسطو ويجيد وينعم ويطلق وينظر في الخزائن
والأمراء . وإذا قدر على تبديل الطعام بغيره فليفعل ، فقد كان المأمون
يستعرض السلاح والآلات مثل الخيم والمجانيق حتى قال لأمير دوابه : رتب
مخاليك كما ترتب معاليك .

فصل وهو المقالة السادسة في ترتيب الولاة

لا ترتب في الحصون إلا ولياً شفيقاً رفيقاً بالخلق ، ولا تكلفه ثقلاً
فتستقضه من بلدك ، وأشبعه وجند الحصن ، وانظر في مراكز خيره ومائه وحرسه
وسوره ، وتذلل حراسك في البروج ، وطُف بنفسك أيها الوالي على أعلى سورك ،
ولا تخالط جندك بالليل خوف المخامرة ، واسأل عن أعدائك ولا تحقر القليل فإن
الذبابة تقتل جملاً ، وكم من عقرب أمات الأفعى لسعها كما قيل :

ولا تَحْقُرَنْ أبداً صغيراً فربما

تموت الأفاعي من سموم العقارب

واحذر من مكر ذي الإحن فقد قيل :

وَإِنَّ الجُرْحَ ينغصُ بَعْدَ حين

إِذَا كَانَ البَنِاَءُ عَلَى فَسَاد

ولا يكون الوالي شريب خمر ، وهكذا الأمير ، فلو حضر في مجالسهم فليحاكم
بالجلاد ، ففي الخمر بلايا وآفات وزلازل عقل وحدوث بلايا وإظهار حقود ، إذ
صاحب الملك مرموق بالحسد ، قال النجاشي لجعفر بن أبي طالب رضي الله عنه :
كيف سيرة نبيكم في الأكل مع أصحابه ؟ فقال : يأكل على الأرض ، فقال : ذلك
تواضع لجذب قلوب أصحابه ، فقال النجاشي : لو كان ملكاً لأكل وحده على خوانه
في مجمع معروف له ، وزبادي مخصوصة . ثم الورق إن كان مقطعاً فمعروف ، وإن
كان ذهباً فشهر بشهر . ولا بأس بالسلام عليه وهو موصول بهم والمعاهدة لرسل
الملك وإقامة ناموسه عند الغرباء والمنشدين والقصاد . وكان سليمان يقسم
أسبوعه بعضه للجند وبعضه للقضايا وبعضه للقضايا وبعضه للعبادة وتذكار الحكم
والنساء ، كما يقول : يا أرباب المملكة عليكم بأهل العلم والصلاح ، فإنهم
يرشدونكم إذا ضللتم ، ويعرفونكم إذا جهلتم ، ويستعطفونك إذا غضبتم ،
وينفقونكم إذا حرمتم . وقال أمير المؤمنين على بن أبي طالب :

فلا تَصْحَبْ أخا الجهل ِ

وإياكَ وإياهُ

فكم من جاهل أَرْدَى

حليماً حين آخاه

يُقاس المرءُ بالمرء

إذا ما المرَءُ ما شاهُ

وللشئُ على الشئِ

مقايَيسٌ وأشباهُ

وللقلب على القلب

دليل حين يلقاهُ

وليقل الملكُ المنادمة والمسامرة والقلل من الهزليات والمضحكات ، وليكن
وزيره قابلاً قائلاً بالعلم والصلاح ، مُنَزِّلاً للناس في طبقاتهم ، فلا
تنظروا في حسن البزة مع عموم الجهل ، فقد نقل إلينا أن بهلولاً دخل إلى
مجلس هارون فجلس في أدنى المجلس فقال له هارون : ارفع رأسك إلى صدر المجلس
! فقال البهلول : مجلسي يفنى فأين صدره ؟ ثم أنشد :

كُنْ رجلاً وارْضَ بصَفَّ النعال

لا يُطلَبُ الصدَرُ بغير الكمالِ

فإنْ تصدَّرت بلا آلة

جَعَلتَ ذاك الصَّدْرَ صّفَّ النعالِ

ومن جملة قبول الملك أن يختار لنفسه طعاماً يخصه ، وقد كان المأمون يحب
المأمونية ، ومهلب العراق يحب المهلبية ، وكان بنو أمية يكثرون من أكل
الهرايس والزلابيا ، ولم يغسلوا اللحم ، بل يكشفون الجلد فيأخذون من تحت
الجلد ما يختارون فيتدارون الأيدي بِزَفَر اللحم . وقد روى أبو طالب المكي
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " شَكَوْتُ إِلى أَخي جِبْرِيل حِينَ
ضَعفَ الوِقَاعُ بِأَكْلِ الهَرَايسِ فَوَجَدْتُ لظَهْرِي بِها خَيْراً " .
وقد كان ذو القرنين يحب الزرباح لتسكينها للخلط الصفراوي ، ووجد بخاراً
حارَّا تولد عن صفراء ، فانزعج له جبينه فمزج بالبطيخ ماءً وعسلاً وخلاَّ
فشربه فقال : سكن جبيني ، فسمى بذلك الاسم ، وكان يخلط خشن الدقيق وناعمه
فيتخذ له منه خبزاً ، فقال الحكيم من جوشك : أراد الخبز الجريش للمعدة
الضعيفة أو الحلقة البلغمية أجود وأعود ، والخبز السميد يورث الخفق وهذا
مشاهد عياناً من عمل القفاع .

فصل وهو المقالة السابعة في ترتيب حاشية الدولة

يستحب للفَرَّاش أن يكون رشيقّا ، خفيف النفس ، ظاهر القوة ، طيب الريح ،
عارفاً بترتيبه الخبز والخضروات ، كامل العدة ؛ وهكذا تقول في الطباخ
والشاربيِّ ، ويكون دار شربة كامل المشارب من الماء البارد والأشربة
والقفاع السك السكنجبيني ، وشربه نافع بإذن الله تعالى على الريق ، وهو
محمص للطعام مفتح للجوف . واعلم أن آداب أهل التصوف في المآكل والمشارب هي
آداب الملوك ؛ وترك إبراهيم بن أدهم كِبْرً الملك . ومسك آداب الطعام
والائتدام بالحوامض أولى . والركابية والسعادة خفاف السرعة شباب ، وهكذا
جميع المقاتلين والشيوخ المعنية بالرأي . ويحط العسكر في نَشَزِ من الصدر
أولى للتحصين واغتنام الأهوية . والخمول في الشتاء أجمل ، والتهيئة لما
يختاره في الصيف ، ورحل السلطان لقلاقل السفر عند نزول الشمس في السرطان ،
وسكونه عند نزولها آخر القوس ، إذ فصول السنة أربعة : فمن نصف حزيران إلى
نصف أيلول صيف ، ثم إلى نصف كانون الأول خريف ، ثم إلى نصف آذار شتاء ، ثم
إلى نصف حزيران ربيع ، وهكذا أقسام منازل الشمس ، والخبر النبوي يؤيده : "
إِذَا انْتَصَفَت الشُّهُورُ تَغَيَّرَت الدُّهُورُ " . فإن ركب بعد صلاة
العصر وإلا قعد لكشف المظالم أو لكتب القصص وهو يسمعهم في عزلة ، كان
السابقون من الملوك إذا قعدوا للسلام يقعدون وراء شباك ويدخل من شاء إليهم
خوف الاغتيال في المزاحمة ، ويفتش على غوامض ما يجري حتى يكون له صاحب خبر
في البلد يرفع الغثَّ والسمين . ويستحب أن يطالع كتب الطب والتواريخ
وشاهنامة العجم وقصص التابعين

للعجم والديلم مثل ما جرى للشهرباز درستم زاد وكان النبي يومئذ سليمان عليه
السلام فأوقع الوقائع بينهم حتى هلك بعضهم ببعض . وليكن مع الملك جنود لحذر
ما يجري ، وحفظه في الحمَّام فكثير هلكوا فيه ، وحمَّامُ داره أجمل .
وعليكم بكتم مرضه وموته حتى يستقر الملك فيمن شاء الله من عباده بعد البيعة
والمتابعة وتقرير القواعد . وكن أيها الملك مسارعاً في الثناء والثواب فإنه
الذكر المخلد ، وأكثر ما تنظر في كتب ابن أبي الدنيا ، وتواريخ الطبري ،
مذهب الشافعي ، أو ما تختار من المذاهب . ولا تظهر البدعة ولو كانت فيك ،
كالأكاسرة وسوبويه هلكوا بمتابعة الأهواء . وللنعم أجنحة الأجر فقّوها
بالشكر . واجعل بينك وبين الله طريقاً إلى الصلاح ، فقد حكى أن ملكاً قمع
مَلَك الموت عنانه فقبضه على ما يريد ، وأن ملكاً صالحاً أتاه مَلَكُ الموت
فأسرَّ إليه في أذنه فقال : مرحباً بك فأنت أطيب القادمين وأحب النازلين
وأحب المنتظرين فافعل ما أمرت به ! فقال مَلَك الموت : لا أقبضك إلا على ما
تختار ، فتوضأ وسجد فقبضه في سجوده والله تعالى أعلم .

ومن لطائف الحكايات الملكية أن محمود بن بويه لما ملك أرض العراق أعطى ألف
دينار لفّراش له ، وقال اذهب إلى مدينة أصفهان إلى شارع السلطان ففي صدر
الدرب بيت فيه شيخ وعجوز ، ادخل إليهما فسلم عليهما وقل لهما ابنكما يقول
لكما كيف أنتما من وحشة فراقه ! فلما وصل إليهما فأخبرهما قال : خذ ما جئت
به لك ، قال الغلام : أنتما فقيران وبكما حاجة إليه ، فقال الشيخ : غنى
النفس باق ، ثم تنفس وتمثل بهذه الأبيات :

عليَّ ثيابٌ لو يقاسُ جَميعُها

بفلَسِ لكان الفلسُ منهن أكثرا

وفيهن نفسٌ لو تقاسُ ببعضها

نفوسُ الوَرَى كانت أَجَلَّ وأكبرا

وماضَرَّ نَصْلَ السيف إخلاقُ عهده

إذا كان عَضْبَا حيث وَجَّهْتَهُ فَرَى

ويستحب أن يكون مغنِّي الملك مغنيَّا ندي الصوت شجيَّا ، لا خارجاً ولحاناً
، عالماً بالأصوات ثقيلها وخفيفها وهزجها ورملها وصوفيها ، وأصواتها الثقال
مثل قول أبي الشيص :

أَجِدُ المَلامةَ في هواك لَذيذَةُ

حُبَّا لِذِكْرك فَلْيَلمنِي اللوم

ومثل قول أبي النواس في الوزن :

شِرْكُ النُّفُوسِ وعصمة ما مثلها

للِمُطمَئِنِّ وَعَقْلَة المَسْتَوِفز

إِنْ طَالَ لَمْ يَهْلَكْ وَإِنْ هِيَ أَوْجَزَتْ

وَدَّ المحدثُ أنَّها لَمْ تُوجِز

وفي المستهل والعمل شعر بني عامر مجنون ليلى :

خَلِيليِّ قُوما في عطالة فَأنْظُروا

أَنَارٌ ...

فَإنْ تَكُ نَاراً فَهِيَ في جنبِ مُلْتَقىٌ

مِنَ الرِّيحِ يَذْرُوها وَيَصْفقها صَفْقا

لأمّ عديِّ أَوْقَدتُهَا طَمّاعة

لأوبة سَفَرٍ أَنْ يَكون لَهَا وفقا

وَحَطَّ بها رَحْلِي قليلاٌ فَإِنَّها

لأولُ أطلالَ عَرَفْتُ بِهِ العِشْقا

وليكن المغني عالماً بطريق الأغاني ، مطلعّا على كتاب الموسيقى الموضوع
للرئيس أبي على بن سينا ، وقد شرحناه في : " كتاب السبيل لأبناء السبيل "
وسأذكر لك نكتة منه فأقول كما قيل : إن لدروان الفلك أصواتاً لو سمعها عاقل
أو لبيب لما ثبت ، ومنها أخذ موسى ترجيع النغمات من المربع والمسدس والمثمن
، والنصارى عملوا ببعضه ، فالألحان للروم ، والتجنيس للعراق ، والزقالق
للعجم ، والطبول للزنج أو الحبشة ، والبوق لليهود ، وهو سبعون دستاً مثل
دستان الرحيل يقول في وزنه : اركب فأنت المظفر . اركب فالله أكبر . ودستان
الحرب والنزول وغيره . وقال سقراط : اشتباك نغمات الأصوات من هياكل
العبادات تحل وتعقد في الأفلاك الدائرة ، مثل همة إصابة العين والسحر
والاستسقاء وسنذكرها في مواضعها . وكن مع الملك كما قال بعض الحكماء :

إِذَا خَدَمتَ الملكَ فَالبسْ

من التوقِّى أشدَّ مَلبَس

وَادْخُلْ إِذَا ما دَخَلتَ أعمى

وَاخْرُجْ إذا ما خَرَجْتَ أَخْرَس

فصل وهو المقالة الثامنة

يعقد الوزير في دسته وحاجبه على رأسه ، ولا يلاصقه أحد في المنعة ، وكتابه
لديه والمجلس ملآن هيبة ووقاراً . والحوائج إلى الحاجب ، والرفع إلى الكتاب
، والاطلاع إلى الوزير ، ورفع الأمر إلى الملك ، فأول ما يبدأ بمصالح
الحاشية بعد الملك والوزير حتى إلى

ص 490

التقليد، وقيل لا يحضر الملك الجمعة إلا في مكان معزول في مقصورة له خاصة،
وأصحابه في دائرة المقصورة من خارج، والباب مغلق، وعنده من يكون إليه،
ويخرج هو وأصحابه في آخر الناس في باب له. وليكن له يومان في الأسبوع للختم
والزيارة، ثم يقرأ له بعد الصبح فلا يعجلون حتى يفرغ الآخر، ثم يقرأ التوبة
فإذا فرغوا وعظ وأنشد المنشد، ثم يقرءون: قل هو الله أحد، والمعوذتين،
والفاتحة، وآلم إلى المفلحون. ثم يختم الإمام بتصديقه حقيقة ويدعو للملك
والمسلمين. وليكن للملك في الأسبوع خلوة عبادة وتذكار، والنظر في الحساب
والأموال، والنظر في دساتير البلاد. والله أعلم.

فصل وهو المقالة التاسعة

في ترتين الخباز والطباخ والقصاب

لا يكن القصاب عدواَّ في الدين فإنه لا يتحرى النجاسة، وهكذا الخباز
والطباخ، ويتفقد المعاجن وآلات الطبخ والدقيق واللحم. وليكن الطباخ عالماً
بصناعته وعنده كتب الطبائخ لكشاجم، والأشربة والأدهان والحلاوات والريح
الطيبة والألوان الغريبة، وأحسن المآكل وأطيبها وأنفعها وأقواها للعافية،
وهو لحم مرضوض مقلوّ مرشوش بالمياه الحامضة يحشى به العجين فيقلى. وأطيب
الحلاوات ما كثر خبزه. وأنفع الهرايس لمن به حرارة المزاج، وهو اللون
النوني من البزرة يقلى، وقد هجرت الألوان الظريفة باستيلاء الترك واتخاذهم
السنبرشح والعرائس والسالة والطظماج والسترك والبورك المعمول باللحم
والحوائج الحادة المعمولة في العجين.

فإذا كنت ذا فنون في طلب الطبائخ فاتجه لكتبها، وقد ذكرنا منها آخر كتاب
السبيل، وإذا أردت العقلية فعليك بكتاب المقاص وكتاب النجاة للرئيس، وإن
شئت فيه الغاية القصوى فاطلع على الكتب الأصولية الدينية خاصة كتب شيخنا
إمام الحرمين مثل "المحيط" و"الإرشاد" ومن كتبنا النافعة في ذلك "كتاب
الاقتصاد في الاعتقاد" و"كتاب قواعد العقائد" من أول "كتاب الإحياء"
و"الرسالة تاقدسية". وإذا أردت الطب فكثير، وأنفعها ما عمل به من الكتب.
واطلع على جميع العلوم الشرعية لتعلم الحق من الغىّ والهوى والله تعالى
أعلم.

ثم نرجع إلى تحرير مقامات العمال:

لا تستخدم في العمالة إلا عارفاً بفنون الحساب والجبر والمقابلة والمساحة،
بحيت لو قيل له: ما تقول في أرض ذات زوايا لا يقدر حفظها بحائط ولا قصب؟
قال: تذرع بالذراع والشبر. ويمتحن في علم الحساب كما يمتحن الكتاب،
والرسالة والأجوبة وكتب الدساتير،

فإن ولعت برسالة ابن عباد والصابي فلا بأس بأخذ الزبد. وليكن صاحب الإنشاء
كثير الفضل والتوقف في الديوان في الزمان القصير وفي الزمان الطويل إلى
النزول من الركوب، ثم يحاسبهم على ما إليهم، ويستوعب من كل القرباء، ويسأل
عن المظالم، ولا يكن ملوماً ولا ضجوراً، ولا ضخاباً ولا طياشاً ولا لقاباً،
وقالوا يجوز له لعب الشطرنج ولا يلعب بالزهر، لأنه يخرق الحرمة بالقمار،
فقد ذكر أن أزدشير لما أخرج النرد قيل له: ما يستحق إلا قطع اليد، قال:
سأقطعها بتركه. كما قيل للحجاج بن يوسف وقد شكى إليه من أكل التراب: ألق
عليه من همتك وعزيمتك! فلم يأكله بعدها أبداً.

واعلم أيها الملك أن علو الهمه مع الصبر حتى في الصفوف واختلافه في الثمن
كل ذلك بالهمه والخدمة، ألا ترى إلى قول أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه:

بقدر الكدِّ تكتسب المعالي

ومن طلب العلا سهر الليالي

تَرُومُ العِزَّ ثم تنام ليلاً

يخوضُ البحرَ من طلب اللآلي

لَتَقْلُ الصخر من قُلَل الجبال

أَحَبُّ إِلىَّ من منن الرجالِ

وقالوا للفتى في الكسب عارٌ

فقلتُ: العارُ في ذلِّ السُؤالِ

إذا عاش الفتى ستين عاماً

فنصف العمر تمحقه الليالي

وربيع العمر يمضي ليس يُدْرَي

أَيُقْضَى في يمين أو شمال

وربع العمر أمراض وشيب

وشغلٌ بالتفكر والعيال

فحب المرء طولَ العمر قبح

وقسمته على هذا المثال

فصل وهو المقالة العاشرة

اعلم أيها المَلِكُ إذا أردت معاندة الملك فاعتبر جيشك وخلصه من المواطأة
والنفاق، ثم زن مالكَ فإن قدرت على مشاركته فلا تبدده بالغي، وقلل ذلك
وافتح له أبواباً موجبة،

وإن خفته ولا طاقة لك به فمل إلى مصالحته فالزمان يدور كالكواكب، وحبب من
قدرت من أصحابه ولو برشوة، وفاسخهم وألق بينهم، وكاتب بعضهم على بعض، وإن
خفت أحداً من دولتك فداهن وسلم وتواضع، فربما تجد الأمل، وإذا كشر الزمان
فاصبر لعضه فلابد أن يبتسم لك. وإن عزمت على حصار مكان فأوقع الخلاف في
الحصن، كتب سليمان إلى رستم: "أما بعد فإني لأخشى عليك من مخامرة الذين
معك، فربما يسلمونك لأعدائك" ثم كتب إلى كبار أصحاب رستم: "خافوا على
أنفسكم، وهذه خطة إلىّ في اغتيالكم، وقد زعم أنكم نافقتوه، فإن سلم حصنه
إلى شهرباز فلا تكون الدائرة إلا عليكم". فلما قام القتال بينها فروا
جميعاً إلى شهرباز، وكمن سليمان عليها بعد الكسر، وسلم بأصحابه فقتل رستم
وقبض على شهرباز، ومر السيف على الفئتين فأصابهم مثل نوبة بني إسرائيل مع
بختنصر: أوقع الخلاف فى الحصن ، فتحمل النساء على فجأة المبارزة، ثم تسجن
على ذلك أو أقطعه للذين لا خير لهم. ولا تنهبهم فتنصف بنفسك من نفسك، فتكون
كالذي طابت له حلاوة العسل فعمد إلى خراب كوارة النحل، فتكون أشقى الثلاثة:
يروح المظلوم بالثواب، والظالم بالانتهاب وتظفر أنت بمرارة الحساب، ومتى
يعم الخراب يا غراب. ثم تكتب إلى أهل الحصن ولو في نشابة: من أراد خيره
فاينزل إلينا! في قدر فلك الحصار فيكون حزيران. واحفظ البلد بالمقطعين من
السياسة واللائذين بالدواب، وليكن لك في كل قرية علامة، وعاقب المخالف
بأنواع ما تريد ما لم تجاوز النصفة، ومد المشترى، ثم انصب الأخواص، وشرع
الثياب وصواني فيها ذهب، وفرق القتال في حنيات الحصن، وأمنع خروجهم ودخولهم
خوف الاغتيال، وقد كان صلى الله عليه وسلم عام خيبر مكنهم من الخروج،
أطعمهم، وخرج الأكثر منهم ثم منعهم من الدخول. فإن اتفق له جهة أخرى ترك
على الحصن مقطعين مع طائفة من خواصه فإن اتفق قتال نقب ورزق ومنجنيق فافعل
ورهب وغزغز رمحك وتقعقع وليكن باطنك على أهل السواد سليماً والله تعالى
أعلم.

فصل وهو المقالة الحادية عشرة

افتقد آلات سفرك قبل خروجك، وناد في سفرك لعسكرك بالإعلام قبل الخروج بمدة،
واترك بعدك من يتفقد الناس، وليكن عندك صناع فيما تحتاج إليه، وليكن لسوق
عسكرك أمناء تحفظه بالتغليظ في السياسة، وليكن وزيرك عالماً بكتب أرباب
السياسات مثل المماليك والمسالك وسياسات المعرى التي أودعها الرئيس في آخر
كتابه المسمى بالأدوية القلبية، وكتاب قوانين الملك لابن مرة. ويقتني مثل
كتب البيزرة لكشاجم، وكتب البيطرة لابن قتيبة، والمنهل الروى، فهذا يحتوى
على أصناف البزاة وأدويتها ودائها. وأصناف

الخيول ستون صنفاً، وكان الاسكندر ينظر الدابة فيعرف مرضها، وهذا هو الطب
الصعب، إذ لا يمكن فيه من المساءلة. وكان يقف في شباك أو خيمة مشرفة على
الدواب وعلفها فقيل له: أتباشر هذا الأمر بنفسك؟ فقال: نعم، نها لنفسي.
أمغص له فرس فسقاه ماء الأشنان مبرداً فهدأ. ومن جملة الخواص تمشيتها على
قبور أهل الذمة، فقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال:
"تُسْمَعُ مِنْ قُبُورِ أَهْلِ الذِّمَّة صَعَقَاتُ وَ صُراخٌ مِنْ تَحْت
فَتَفْزَغُ وتَشْفَى" وهذه الخواص كثيرة من الحيوان والنبات والجماد، فقد
ذكرنا أشياء منها في فصول هذا الكتاب، وقد روى أبو هريرة رضى الله عنه قال:
"لما فتح عمر بن الخطاب رضى الله عنه مدينة القدس وأمر فيها عبد الله بن
مسعود، فأتيته مهاجراً إليها، فدخلت عليه فلم أر له حاجباً ولا بواباً،
فسألته عن ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من افتقد
قضيم دابته بيده ونقاء بيده كان له بكل حبة عشر حسنات، أفتراني أعطي هذا
الثواب لغيري! افتقد نفسك وما ينجيك هو خير لك من كبرك الذي يطغيك". ومثل
هذا نقل عن أبي حازم قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز رحمة الله تعالى،
فأخذ المصباح ينطفئ فقلت: أما أنبه غلامك؟ فقال لأ، فقولت: أقوم أنا؟ فقال
لا، ثم قام عمر وأصلحه ثم قعد وهو يقول: قمت وأنا عمر وقعدت وأنا عمر،
قبحاً لوجوه المتكبرين! ثم أنشد:

إِذَا عَظمَ الإِنسانُ زَادَ تَواَضُعَا

وإَن لؤمَ الإِنسانُ زَادَ تَرَفُعا

كذا الغصن إن تقو الَثمار تناله

وإن يَعْرَ عن حمل الثمار تَمَنَّعا

فصل وهو المقالة الثانية عشر

في ذكر صفات منامك

أيها الملك، إذا كنت في سفر فبرجاً أو حرساً حاداً أو مشاعل، وكن متيقظاً
لنفسك، واشبع بالنهار واسهر بالليل بالمنادمة والقصص والسير وتدبير
الأشغال. وإن كنت في الحصن فشد حراسة الباب والسور، وليكن البواب من جملة
البرانيّ، ونم وحدك في مقصورة لطيفة، وأهلك خارجها والمفتاح عندك، فإذا
استدعت نفسك بعض جواريك فلا تستدع الباردة الثقيلة، فمعاشرة الوحش الخفيف
خير من حسن الثقيل، قيل لجعفر الصادق رحمه الله تعالى: لم تختار السود على
البيض؟ فقال: مصيف ومشتى، وأخونة شتى. قال عبد الملك بن مروان: أطيب الجماع
أفحشه. وقد شكا بعض الملوك من قلة الإنعاظ، وكان

يخاف الأدوية الحارة، فاتخذوا له كتاب الباه بطريق الحكايات فعلت فلانة
وفعل بفلانة كما قال ابن الحجاج:

ما كَرِهْن النسِّاء للشَّيب إلاَّ

أنّهُ مُؤْذنٌ بَنَوْمِ الذُّكُور

وانظر البيت الذي في القصيدة اليتيمة:

ولها هَنٌّ راَب مجسته

ضَيِّق المَسالِكِ حره وَقْدُ

وَإِذَا طَعَنْتَ طَعَنْتَ في لَبَد

وإِذا جَذَبَّتَ يَكَادُ يَنْشَدُّ

واختلف جاريتان عند المأمون سوداء وبيضاء، فقال البيضاء: الثلج يصلح
للدواء، وبياض الشمس عجب، وخير الثياب البيض، والبيض أحسن من الفحم. فقالت
السوداء:

عّنْبَر أَشْهَب وعود قماري

يتعاطى عنْدَ العنَاقِ لذيذا

وفحم الشتاء خير من حمأة الصيف الباردة، وعيب الشيب شديد، والبياض في العين
عمى، وليلة القدر خير من ألف شهر:

وَسَوادُ الشَّبابِ يَطلُبُهُ

الغَانياتُ حَقّاً عَجُولا

وسواد ثياب بني العباس أهيب، وعندنا مجامر الشتاء بساتين المصيف. ثم أنشدت:

أحب لحبها السودان حتى

أحب لأجلها سُودَ الكلاب

وهو لكثرة عزة.

وحكى لي من أثق به أن المنصور أغرى بقتل العلويين حتى نفر أكثرهم إلى
اليمن، فلما وصلت النوبة إلى المأمون وكان يتولى محبة أهل البيت، فسأل عمن
بقى من الأشراف الفاطميين، فأخبروه عن قوم منهم بأرض اليمن، فنفذ إليهم
ليستعطفهم، فأجمعوا رأيهم على أن كل واحد منهم يبعث شخصاً يشبه به وكيله أو
غلامه، فإن كان خيراً فما يضره، وإن كانت الأخرى فلهم الأسوة بالسادات، فما
وصلوا إلى المأمون أكرمهم وأعطاهم وتزوجوا وتوطنوا. فإذا وجدت شريفاً
مفتخراً غير ذاك ولأزكى فهو منهم، إذ هذا البيت المعظم لا انبساط للفحشاء
على منازلهم، وهو معنى قوله: "نحن أهل البيت لا نفجر ولا يفجر بنا" والله
أعلم.

فصل وهو المقالة الثالثة عشرة

في حيل اليمين

اعقد على نفسك عقد الدور لابن سريج، وقد كنت لا أقول به، ثم رأيت الخمر
المغلى بالثوم له منفعة لأرباب القولنج البارد، وجماعة من أصحابنا يقولون
به، وكل مسألة خلاف إذا حكم الحاكم بصحتها زال خلافها. ويشترط في نسخة
اليمين معاني تؤول منهم إلى الفسخ بالتأويل، واليمين على نية المستحلف.
واحترز فى عقد الوكيل وأعم الألفاظ: كلما وقع عليك طلاقي وطلاق وكيلي فأنت
طالق ثلاثاً. لا تمنع أيها الملك قول الحكماء والفتوى بها، وإذا اخترتها
فليكن باطناً، وخطوط الشهود والحكام عندك، وإن ادعى نفيه فسلم إليه ولا
تسلم إلى العامي عنانه، فهو جهول باليمين والعنان. واحذر اليمين بكل ما
يتعلق بالله وبكلماته وصفاته، واختلف العلماء فيما له حرمة غير هذا، وأما
اليمين الغموس فإنها تذر الديار بلاقع، وذلك أن يحلف على ما يعلم كذبه.
واقعد أيها الملك قعود المتأدبين، وكن قلقل الكلام، ولا تخطئ المفتين، ولكن
قابل بعضهم ببعض، وقد سمعت ما قال عليه الصلاة والسلام: " استفت نفسك وإن
أفتوك، فالحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور متشابهات، فذر ما يريبك إلى
ما لا يريبك" وقال عليه الصلاة والسلام: "من جعل الحلال له قوتاً أجيبت
دعوته، وعلمت مروءته، وحسنت سريرته، وعلت كلمته، وحصلت أمنيته، وطابت
هيئته، وطهرت ذريته، وتنورت نطفته، وذرفت دمعته، وظهرت حكمته، وقل غضبه،
ورق قلبه، وخف ذنبه يا على رد درهم مظلمة أفضل عند الله من أربعة الآف حجة
مقبولة، يا علي من غضب غضب الله عليه، ومن ظلم ظلم، ومن أكثر من الصدقة نصر
في ذريته". في الحرام هو أن معاد النفوس واحد، ومرجعها إليه بعد القبض،
فإذا ظلم بعضها سرى الظلم في كلها، وهو معنى قوله تعالى: " أَنَّهُ مَن
قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا
قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا
النَّاسَو جَمِيعًا" المائدة 22.

فإذا أوصلت إلى النفوس براً وصدقة وخيراً وعدلاً وإشفاقاً، سرى ذلك إلى
جميع النفوس بعد القبض فصار خيراً، فإذا وصل بهم كان ذلك خيراً للجميع، ألا
ترى قول الرجل لامرأته: بعضك طالق، كيف يسري الطلاق في الكل؟ إذ الطلاق لا
يتبعض.

وليكن لك أيها الملك إمام يؤم بك، وليكن عالماً ديناً يعرف بذلك، وليكن
شيخاً أو أعمى. وعلم مماليكك خطأً ورموزاً، فإن اتفق أن يكون المعلم خادماً
أو شيخاً فأولى. والنساء امرأة دينة. واعلم أيها الملك أن أهل الزمان
فاسدون لتشاغل الرجال بالرجال

والنساء بالنساء، وهو أعظم المقت والسخط، ومنه حصلت الإباحة لبعض الطوائف
حتى بسطوا فيه وأقاموا لهم فيه شبهاً نقلية وعقلية: أما النقلية فقوله
تعالى: " هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا" البقرة
29. قالوا: هكذا كان الناس على المنهج القديم ليس تحليل ولا تحريم، ولكن
الأنبياء حللوا أشياء وحرموا أشياء. وقال تعالى: " وويلٌ للمشركين \*
ٱلّذين لا يؤتون ٱلزّكوٰة" فصلت: 6،7. وقد تعلقوا بإباحة أبي بكر رضى الله
عنه أموال بني حنيفة، وزعموا أن الخطاب من الرسل إما أن يكون لموجود أو
لمعدوم، فالمعدوم لا يخاطب والموجود المخاطب في زمانهم فقد درج معهم فمن
هذه الشبهة تمسك أرباب الإباحة مثل النصيرية وغيرهم، وسنذكر تعلقاتكم في
أماكنها. وقد عرفتك أيها الطالب طريقك النفيسة مثل لبس النظيف والطيب وقلة
الكلام بطريق الاختصار.

وأدب أصحابك أن لا يشكو منهم قريب ولا بعيد مثل قول الحكماء: ثلاثةٌ إن لم
تظلمهم ظلموك: ولدك وزوجتك والمملوك. وإياك وقرب الملوك، فإن قربوك فتنوك،
وإن بعدوك أحزنوك.

وهذه وصايا الملوك، فإن هممت بتحصيله فربما أعانتك السعادة، وإن أراد الله
أمراً هيأ أسبابه وحرك القضاء بتحريكه، وقد كان الله قادراً على تحصيل
الرطب لمريم من غير هز كما قال النظم البديع:

أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله قَالَ لمَرْيَمَ

وهَزّى إِلَيْكَ الجذعَ يَسَّاقط الرّطب

ولَوْ شَاءَ أَحْنَى الجذع من غير هزّها

ولَكنَّما الأشياءَ تَجرِي لها سَببَ

فإن وقع لك صناعة الحجرين الأحمر والأبيض فحصله، ولكن ذاك عنك بعيد،
وبالمهمة يفتح عليك بعض هذه الطريق، أما سمعت في رموز أمير المؤمنين رضى
الله عنه أن في الزئبق الرجراج مع الشب المصعد لمالاً هنيأ؟ فذوو الهمم
القصيرة يقصرونك عن نيل مقاصدك، وإلا فمن طلب وجد ومن جدّ وجد، ولهذه مثل،
وهو أن بعض المتصوفة سمع هذا الحديث فقال: سأجرب نفسي في طلب المملكة، وكان
فيه آلة من علم وأدب، وكان محلاً قابلاً للمك، فتقرب إلى الفراشين فخدم
معهم ففشا أمره في السيرة الحميدة، ثم مات مهتارهم فصار مكانه، ثم عبث في
الديوان حتى انتقل إلى مكان زمامهم، فلما انتشر شكره وذاع خبره وذكره قُبض
الوزير ورُتب مكانه، فساس الرعية وأظهر العدل واستراح الناس من ثقل ما
كانوا فيه، حتى مات الملك فتصور مكانه وتزوج ابنته، فاجتهد فى التدريج
والتطويل وحصل. وقد شاهدت محمد بن صباح إذ تزهد تحت حصن أَلَموْت وكان أهل
الحصون

يشتهون أن تطلع إليهم فلم يفعل، وهو يحصل المريدين ويعلم طريق الإرادة
والتلمذة وشيئاً من الجدل، ثم جعل يمهذر بكلام على قدر عقولهم من جملته: ما
تقول في قائل لا إله الله هل هو محق أو غير محق؟ فإن قلت محق فليزمونك
باليهود والنصارى، وإن قلت غير محق، قالوا فلم تتعلق بها؟ ثم جذب الناس
وجعل يقول للمريدين: أما ترون الناس قد تركوا الشريعة! فلما كبر الأمر خرج
إليهم بطريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فصبا إليه خلق كثير، وخرج
صاحب القلعة إلى الصيد، وفشا أمره ومذهبه حتى صنفت في الرد عليهم كتاباً
وسميته قواصم الباطنية ومنتظرهم فلابد في آخر الزمان أن يهجروا الشرائع
ويبيحوا المحرمات فانظر هذه الطريق التي شرعنا لك أيها الملك وجعلناها
إشارة وسلماً تنال بها مقاصدك.

وكان عمر بن الخطاب رضى الله عنه أمر الحطيئة أن تجمع حديث عبس وذبيان، ولا
بأس يجمع هذه الكتاب، حتى تنور نيران النخوة، فتمد باع همتك إلى أسنى طلبتك
وأقصاها وأعلاها. وقصص الأنبياء تكفيك إن غفلت، وقد علمت صبر الأنبياء على
نيل المقاصد مع الأعداء حتى فازوا بالنيل. وقد سمعت حديث داود بن شعيا ولد
سليمان عليهما الصلاة والسلام وكان صبياً فلما حاول وعضدته يد السعادة فقتل
جالوت حتى تزوج ابنة طالوت وكان طالوت دباغاً. وهكذا سير الملوك، فانظر في
كتاب: "الأسباب والمعارف" لابن قتيبة ودع النظر في الصغر، وانظر الشاعر كيف
يقول:

لا تَأمَنن إذا ما كنت َ ذا أدبِ

مَعَ الخُمولِ بأَنْ تَرْقَى إلى الفَلَكِ

بَيْنَا تَرَى الذَّهب الإبريزَ مُطَّرَحَا

في الأرضِ إذ صارَ إكليلاً على الملك

وبطعم الحديد وذوقه يتأدب الكرم عند كسحه، وإذا ترك عجمه سنة هلك، ألا ترى
إلى الحيوان البهم كيف بالضرب والأدب يتعلم الرقص والتطاير؟ ولما مات هارون
استخلف الأمين وفر المأمون إلى مدينة أصفهان ومعه الحسن بن سهل، وكان
المأمون ذا فنون وعلوم وآداب، فقعد المأمون في المسجد الجامع وقد فرشه
باللبد زهداً والناس يهرعون إليه لتعلم العلوم، وابن سهل يومئ إلى الطوائف
ويقول لهم: أليس هذا هو الخليفة حقاً؟ فبايعوه! ويقول لهم: سنة هذا سنة
الأولين الطاهرين، فلم يزل يستدرج الناس حتى حوى عسكره ثمانين ألفاً. وكانت
الأعاجم تسمع بطريق الأمين الفاسد ففروا وطلبوا المأمون، حتى عقد

الجيوش لطاهر بن الحسين فدخل على الأمين فقتله، واستولى المأمون. فكم من
هذه السير المنقولة! وإنما نسمعك بعضها تقوية وإعانة لهمتك.

والولع بكتب الأولين مثل كليلة ودمنة والمغازي وحديث عبد الوهاب، ولا يلزمك
من سقمها وصحتها شئ قال الشافعي رضى الله عنه: مسقط الرأس مسقط الإنسان.
فكن وفيَّ العهد والكلام، وليكن لك محتسب يحتسب عليك وعلى من في دارك من
المسلمين، ثم ينظر في مشارع البلد ومصالحه والأسعار، وإن كان قد نهى عن
التسعير لكنه ليس به بأس، فقد فسدت الناس وقلت الأمانات كما ذكر في كتب
الملاحم لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وخطبة الإمام فيما يتجدد. ويكون
للسعادة مباد وتناه، فقد نقل أن الله تعالى لما بعث نبيه موسى عليه الصلاة
والسلام قيل لفرعون: تلميذك موسى يخاطب علة العلل، فأمر بإحضاره وقال: يا
بني تزعم أنك تخاطب علة العلل؟ قال: نعم، قال: بم نلت هذا؟ قال: بسهم
السعادة، فقال: من أي جهاتك تسمع كلامه؟ فقال: من جهاتي الست، فقال: إن لكل
نبي معجزة فما معجزتك؟ فالقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين، فقال بعض الحسدة
الحاضرين: إن عصىّ سرنديب إذا نقلت إلى هذه البلاد تكون حيات، فقال له
موسى: خذها إليك، فإن كان كما تقول فستكون وإلا فتبطل، فبهت الرجل وبطل،
فقال فرعون: اتبعوه فقد جاء بخرق العادات.

والسعادة الكلية هى من الفيض الأول، ثم يفيض من طريق التحري إلى كل محل بما
يقبله. والفيض الأول من العلة الأولى يتناشى بطريق الفيض الوهمي الذي عجزت
العقول عن تحصيل كنهه. والذي صدر عن علة العلل من الفيض الأول هو العقل
الفعال الصادر بالكلية عنه، والنفس الكلية هي التي تفيض النفوس عنها، والذي
يتجلى للخلق من العقل هو بقدر نزول الشعاع للشمس في النوافذ والنور. ومثل
تجلى العقل للأنبياء كمثل الشمس المنخرقة في الأرض الفلاة، وهو معنى قوله
عليه الصلاة والسلام: "خلق الله الخلق في ظلمة ثم رش عليهم شيئاً من نوره،
فمن أصابه شئ من ذلك النور اهتدى، ومن لم يصبه فظلمات بعضها فوق بعض" وهو
معنى قوله تعالى: " أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ" الشرح:1. وقوله تعالى:
" أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ فَهُوَ عَلَىٰ نُورٍ
مِنْ رَبِّهِ " الزمر: 22. وهو الذي تجلى لإبراهيم عليه الصلاة والسلام
وكان في بدئه ضعيف شاهد من نوره الكوكب، فلما تجلى لإبراهيم عليه الصلاة
والسلام، وتقوى جناح همته بطريق المجاهدة، وانخرقت له الأنوار القدسية من
رؤية حالة باطنه وسره، شاهد الشمس والقمر، فلما صفت العلة وخلصت الخلة شاهد
بمقياس الحظ أصل العلة الأولى التي فيها مبدأ فيض السعادة، فقال عند وجود
سهم السعادة والحظ " وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوَاتِ"

وَالأَرْضَ" الأنعام: 79. فلما وجد انخراق النور الإلهي لم يلتفت إلى مال
ولا ولد، فنهب يد الانتقاد ماله وولده، فجعل ذلك غرامة بطريق التصوف لوجود
حاله فقال في رفض ترك نقصه عند وجود حقه ورؤيته الكمال: ها هو ذا جسدي
للنيران وولدي للقربان، ومالي للفيضان.

فكن أيها الملك على هذه الطريقة والوتيرة حتى ينكشف لك ستر الباطن عن منهج
الحق، فتقعد على كرسي طب أحوال العالمين، فتجس بمقياس الفراسة طريق معرفة
الظالم من المظلوم. واعلم أن الغني والأموال هي مدخرة لتحصيل المملكة
الدنيوية والأخروية، فإذا صح لك هذا الطريق غلبت بسهم السعادة من عصاك،
ومنه يحصل لك تسخير الهمم العلوية. ولا يراد الخلق إلا للثواب والثناء وإلا
فما هي إلا أرواح سائرة عن أجساد خالية. وقد ورد في لطائف الحكايات أن
الملائكة قال بعضهم لبعض: اتخذ ربنا من نطفة رديئة خليلاَ وقد أعطاه ملكاً
عظيماً، فأوحى الله تعالى للملائكة اعهدوا إلى أزهدكم ورئيسكم! فوقع
الاتفاق على جبريل وميكائيل فنزلا إلى إبراهيم في يوم جمع غنمه عند رابية
للحلب، وكان لإبراهيم أربعة آلاف راع، وأربعة آلاف كلب، في عنق كل كلب طوق
من ذهب أحمر، وأربعون ألف غنمة حلابة، وما شاء الله من الخيل والجمال، فوقف
الملكان في طريق الجمع فقال أحدهما بلذاذة صوت: سبوح قدوس، فجاوبه آخر: رب
الملائكة والروح، فقال: أعيداها ولكما نصف مالي! ثم قال: أعيداهما ولكما
مالي وولدي وجسدي! فنادت ملائكة السموات: هذا هو الكرم، فسمعوا منادياً من
العرش يقول: الخليل موافق لخليله. فكن أيها الملك غير مبال بوجود المال
وعدمه إذا سلمت لك نفس رياستك وقلة مملكتك. وسنذكر حكايات الكرم في مواضعها
من كتاب: "السلسبيل" وكتب "إحياء علوم الدين" فإذا أردت اقتفاء آثار
السابقين فقد ذكر في كتاب فتوح سيف الدين الكوفي أن أهل الشام لما أثقلهم
الحصار وقالوا لا نسلم إلا لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه،
فلما علم عمر ذلك حصل فرساً وحماراً، فقال له كبار أهل المدينة: المملكة
بناموسها، فأجابهم بأن المملكة معطيها صاحب السماء، فصفوا خواطركم وعلم
هممكم لتبصروا السعادة بمقاييس الأنوار من وراء الأفلاك. ثم سار إلى الشام
فاتفق له أن وقع به الحمار في غدير ماء متغير وحمأة، فابتلت مرقعته، وكانت
نوبته، فعرضوا عليه ركوب الفرس فأبى، وقالوا: قد أقبلت العساكر والرهابين
لتسلم عليك، فغير ما عليك! فلم يلتفت حتى أقبل عليه جملة الشاميين
بنواقيسهم وقبعاتهم، فلما رأوه في تلك الحالة قالوا بأجمعهم: أنت عمر ولك
نسلم ولك نطيع وندين، كما قال المسيح: "إذا وصلكم صاحب المرقعة المبلولة
بالماء والتراب فسلموا إليه". فهذا خبر سر معارف رسول الله صلى الله عليه
وسلم، كيف صفا ووفى،

فعرفه سر ما كان وما يكون . ومن تلك الأنوار اعتصر الناس ملاحم رسول الله
صلى الله عليه وسلم ، وقمر النبوة الذى هو أخوه وشريكه فى نوره اعتصر
كتيباً مثل الجفر والجامعة وكتاب خطبة البيان وهى حاوية على أكثر ما يكون
فى الزمان .

وإن طلب أحد الهدنة فهادنه إن كان مسلماً ، وإن كان كافراً وقدرت عليه فلا
تهاون كيلا تفوت الفرصة ، ولتكن الهدنة إلى أمد معلوم وأقلها أربعة أشهر
فإن صفت همتك وكانت روحانية لها مجانسة فى الملكوت الأعلى ، وعلو همتك
ظاهرة ، فخذ طريقاً صلاحاً من تثليث وتسديس من نجم ناظر اليك لا إلى سواك
ويخر له ‘ فإن تونست به صار لك وزيراً ، والأصل فى البخور هو علو الهمة ،
وتزكية النفس وتقليل المأكل ، والانقطاع فى الخلوة ، ودوام الذكر ، ينخرق
لك من رؤية الغيب من علم الباطن أنوار المكاشفة ، فتصير الأملاك والأفلاك
حديثاً يغلب لا هوتك على ناسوتك ، فتصير زيتاً لمصباح مشكاة الأنوار
الإلهية كما قيل (شعر):

ثقلت زُجَاجَات أَتَتْنا فرغًا

حَتَّى إذَا مُلئَتْ بَصرفِ الراَّح

خفَّت فَكَادَت ْ أَنْ تَطِيرَ بِمَا حَوَتْ

وكَذا الجُسُومُ تَخفُّ بِالأرْواَح

وإذا حصل لك خمير السعادة من العلة الأولى التى هى مبدأ كل علة بطريق
المجاهدة فى تحصيلها ، أفرغت عليك أنوار المحبة ، فصار الخلق لك طائعين بلا
سيف يسيف بينهم، ثم يبسط باع فيهم كما كتب بعض الملوك على درع له (شعر):

عَلَىَّ دِرْعٌ تَلِين ُ المُرْهَفَاتُ له

من الشَّجاعةِ لا من نسج داود

وَ إِنَّنى فيهِ أمر الله صَيَّرنى

نَاراً من اليأسِ فى بحرِ مِنَ الجود

فإن انسد عليك باب المجاهدة وغلقت ، ورأيت باب الطلب مسدوداً فلا ترض
بالمناقصة ، بل تميل إلى الزهد فإن الناس رجلان ناسك ومالك ، كما تمثل عمر
رضى الله عنه ببيت الفرزدق استشهاداً به ثم أنشد (شعر):

إِمَّا ذُبَابَا فلا تعبأ بِمَنْقصة

أو قمّة الرأس وَاحذَرْ أن تَقَعَ وَسطا

ومثلها قال أمير المؤمنين علىّ رضى الله عنه (شعر):

إِذا مَالَم ْ تَكُنْ مطاعٌا

كما تضرْضى فَكُنْ عبداً مطيعاً

فَإنْ لَمْ تملكِ الدُّنيا جميعاً

كما تَخْتَار فَاتْرُكها جميعا

هُما شيئان من نسك وملك

يُنيلان الفتى شَرَفٌا رَفِيعا

إِذَا المرءث عاشَ بكلِّ شئ

سوى هذين ِ عاشَ به وَضِيعا

وكتب معاوية إلى ابنه يزيد: إن فاتك يابنى الملك فلا يفوتنك المحراب وبهذا
الطريق نال الناس مطالبهم حتى رأينا الملوك متقاطرين على باب الزهاد ،
ولهذا قال القشيرى :

إِذَا ما الفَقِير ُ بِبابِ للأميرِ

فَبِئْسَ الأمير وبِئْسَ الفقير

وَأَمَّا الأميرُ ببابِ الفقير

فنعم الأمير ونِعمَ الفقير

واعلم أنه إذا حصلت القلوب بمعرفة صمديتها ، وانكشف لها نور الجلال
بالبراهين الباطنة ، وحصلت التخلية والتصفية ، كوشف بالعالم العلوى
والأخروى وعلم سر معانيها ، فهو كالذى كوشف بمعرفة الكيمياء الأكبر ، فتصير
الملائكة له خداماً ، فيشاهد أساور الجنة وأسرها كما قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم : " كَيْف أَصبْحْتَ يَا حارثُ ؟" قال: أصبحت بالله مؤمنا
حقاًّ ، فقال عليه السلام : " إِنَّ لكل حَق حَقيقَةٌ فَماَ حَقيقَةُ
إيمانكَ ؟" فقال : أعرضت نفسى عن الدنيا فاستوى عندى ذهبها ومدرها ، وكأنى
بأهل الجنة فى الجنة يتزاورون ، وبأهل النار فى النار يتعاورون ، وكأنى
بعرش ربى بارزاً . فقال عليه السلام : " مُؤمنٌ نَوَّرَ الله قَلبَهُ الآنَ
عَرَفْتَ فألْزَمْ! واقْسِمْ عُمْرَكَ وَيَّامَكَ ودهرك أثلاثا ثلثا لنفسك
وثلثا لرعيتك وثلثا لربك".

واعلم أن الناس بك لائذون لطلب منافعهم ، وكل أحد يريدك لنفسه إلا الله ،
فإنه يريدك لك ، فكن معه ولازمه ولا تستهويك الأماني ،فالظل لابد أن يزول
ولو عمرت ما عاش آدم ، أخبرنى الأستاذ الجوينى عن مشايخه :قيل لمحمود بن
بويه :كيف عمدت إلى طلب المملكة ولم تكن لها أهلاً؟ فقال :سمعت امرأة تنقر
دفُُّا وتقول بيتاً لعمر بن سبطى (شعر):

مَنْ هَابَ خَابَ وَجَاسرَبَلَغَ المنا

والدِّهُر فِيه عُذُوبةَ وَعذَاب

فحملنى ذلك على طلبها فطلبتها ونلتها .

وقد تحالى المتنبى حيث قال (شعر ):

فَثِبْ واثقًا بالله وثبة حازم

يَرَى الموت فى الهيجا جنا النَّحْلِ فى الفم

وانظر إلى علو همة الحلاج ، وإن كان قد قال الحاسدون فيه ورجموه بالحلول
،وقد تلقى الموت غير خائف ، ونطق ظاهره بما أعمى جهلتهم ،حتى قيل لأبى
العباس بن شريح : ما تقول فى الحلاج ؟ قال : ما أقول فى رجل هو أفقه منى فى
الفقه ، وفى الحقيقة ما أفهم ما يقول ،فقيل له :ما سمعت منه من جملة ما
سمعت ؟ قال :سمعت فى بعض كلامه وهو يشير إلينا : من حضر بطلت شهادته ، ومن
غاب صحت ، وفى مثل هذا قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم ):"حَسنَاتُ
الأَبْرَارِسيِّئاتُ ُالُمقَرَّبِينَ"لأنهم واقعون مع صف التجلى ،فما لهم
والندم على ما كان والخوف مما يكون ، صفت أحوالهم فى راووق المجاهدة ،
فامتنعوا بطريق الدلال لا عن الالتفات إلى غيره ، فطاروا بأجنحة علومهم
المجموعة فى المجاهدة والتصفية والتزكية فخرقوا حجاب الناسوت حتى وصلوا
إليه ، ضاقت بهم العبودية فخرجوا عن حيز العالمين ،فمزجت الناسوتية بصفات
اللاهوتية ،ثم عادت النفوس الطاهرة إل معادنها ،فهبت عليهم نسمات واجب
الوجود ،فحلوا فى خيام الراحة بعد البعث فى مقعد صدق عند مليك مقتدر كما
قال السكران من العشق (شعر):

إِنَّما الحبُّ فِناءُ كُلُّهُ

رَحِمَ الله امرأً قال به

إِنَّ مَنْ أَضْحَى بِقَلْبِى سالما

لَمْ يذرْ منه سوى قالبه

فِى ظِلالِ الشَّوقِ قلبى راقد

من هجير الهجرقد قال به

فإن لم تكن أيها الملك الطالب لا بهمة علوية ولا بيد باسطة سبعية فأنت كما
قيل (شعر):

إِذَا كنت لا تُرْجَى لدفع ملمة

ولا لذوى الحاجات ِعندك مطمع

ولا أنت ذو جاه ٍيُعاش بجاهه

ولا أنت يوم الحشر ممَّنْ يَشْفع

فَعَيْشُكَ فى الدُّنيا وَموْتُك واحد

وعود خلال من حياتكِ أنفع

ومثله (شعر):

كُتِبَ القَتْلُ والقِتَالُ علينا

وعلى الغانيات ِجَرُّ الذَّيولِ

وقد مر بك شعر آخر :

إِنْ لَمْ يَكُنَ بُدُّ مِنَ الَموْتِ فَمُتْ

تَحْتَ ظِلالِ الأسل الذوابل

وكن آخذًا بقلوب الناس بكتب وهدايا ،واستجلاب مودات الكبار ،والخدمة
للأخبار ،وإكرام العلماء ،وإمدادت أحوال الناس ،وسد خللهم ،والصفح عن
زلاتهم ،ولنظر كيف أدبك المصطفى عليه السلام حيث قال :"أُمِرْتُ أَنْ
أَعْفُو عَمَّنْ ظَلَمَنى وَأَصِلَ مَنْ قَطََعَنِى وَأُعْطِى مَنْ
حَرَمَنِى ،وَأَنْ أَجْعَلَ سُكُوتِى فِكْرَةً وَكَلامِى عِبْرَةً". إن
أردت الجواب فلا تعجل ،واستعرض كلام الرسل متفرقين غير مجمعين ، وأعط
الجواب على تؤدة ،وأرض الرسل ينبسط ثناؤك ،فقد قيل إنه لما دخل حكيم العرب
على كسرى أجزل له العطاء ،فلامه بعض الكبار ،فقال الملك :مملكة وجمع لؤم
داءان ودواء فالغلبة للأكثر .واتعظ بقول الله تعالى :}وَتلْكَ الأَيَّامُ
نُدَاولُهَا بَيْنَ النَاس {(آل عمران :140). فهكذا قد انتقلت من سواك إليك
،وستنتقل منك إلى سواك ،وانظر إلى الأمثال المضروبة فى شعر أمير المؤمنين
عليه السلام (شعر):

النَّاسُ فى زمنِ الإقبالِ كالشَجرة

وَحَوْلَها الناس مادامت لها ثمره

حَتَّى إذا ما عَرَتْ من حملها انْصَرفُوا

عنها عقوقًا وَقَدْ كانوا بها برره

وَحَاوَلُوا قطعها من بعد ما شفقوا

دهراً عليها من الأرياحِ والغبره

قَلَّتْ مُرُوءاتُ أَهْل الأرْضِ كلهم

إلا الأقل فَلَيْسَ العشر من عشره

لا تَحْمِدن امرأً حَتَّى تُجَرِّبُهُ

فَرُبَّما لم يوافق خُبْرُهُ خَبَرَه

واصطف لك من الناس من تركن إليه فقد اصطفى الله من الناس رسلا ًومن
الملائكة ،والله أعلم حيث يجعل رسالته .واذا عزمت على دخول الحمام فالأفضل
يوم الأربعاء ،ففى الأْثر "من دخل أربعين الحمام أمن من الفقر " واخْلُ
ليلة الخميس

والجمعة لطلب حاجاتك من الله الكريم ، ففيها بلغ الأنبياء والعلماء وأرباب
المقاصد والرياسة (شعر):

وَكانَ ما كَانَ مِمَّا لَسْتُ أَذْكُرُهُ

فظنَّ خيراً ولا تسألْ عَنِ الخبرِ

وفى يوم الجمعة ساعة من أدركها بلغ حاجته ،فقد قيل هى أول النهار ،وقيل
وسطه ،وقيل آخره ، وهكذا نقل عن فاطمة صلوات الله عليها أنها كانت تترك
جارية لها لنعرفها غروب الشمس من يوم الجمعة .واقرأ فيها سورة الأنعام ولا
تكلم فيها أحداً ،فإذا وصلت إلى قوله تعالى :}اللهُ أَعْلَمُ حَيْثُ
يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ{ (الأنعام :124).فاسأل ،

لأن الله ماردَّ قسم من أقسم عليه من النبيين . وكل من الأنبياء كان له
خاصية فى يومه ، مثل السبت لموسى ،والأحد لعيسى ، والاثنين لإبراهيم ،وفى
يوم الثلاثاء جاءت البشارات لنوح عليه السلام بالنصرة ، وفى يوم الأربعاء
انتصر زرادشت على أهل أرمينية ، وكان الخميس والجمعة لرسول الله (صلى الله
عليه وسلم ).

وقد قال المنجمون فى أيام الأسبوع ما قالوا وجعلوا لكل كوكب يوماً: فالسبت
عندهم لزحل ،والأحد للشمس ، والاثنين للقمر ،والثلاثاء للمريخ ،والأربعاء
لعطارد ، والخميس للمشترى ، والجمعة للزهرة . وقد ذكر الجمهور منهم أن طالع
رسول الله صلى الله عليه وسلم تولاه الزهرة ، وهم لم يطلعوا على الأسرار ،
ونحن نكشف نبذاً من ذلك فنقول بأن موسى دعا إلى المغرب لتحكيم زحل فى تلك
الجهة ،وقبلة عيسى إلى المشرق نحو الشمس ،وقبلة نبينا محمد (صلى الله عليه
وسلم )إلى جهة الكعبة وهذا سر لم يطلع عليه أحد إلا من شاء الله، وذلك أنه
إذا قام مستقبل القبلة الحرام كان سهم زحل يمينا ،وسهم الشمس شمالا ،والجدى
فى مقابلة وسط الكتفين ،والنسر الطائر وسعد بلغ فى جهة العلوية ،فتم مع
السعادة ماتم ،فأصيب بسهم السعادة مالم يصبه أحد سواه، فبلغت حجته ،وعلت
كلمته ،ودامت دولته ،وسعدت أمته ،وعضدت شريعته ،فنصرها الترك من المشرق
وأهل الغرب حتى بلغ أنهم أمنوا لا بالسيف بل بالكتب(شعر):

أوائل الركب مالى منهم خبر

وهكذا البيت الثانى .

واسمع قصة عيسى عليه السلام مع جالنيوس ملك الساحل وطبيبهم ، حين نفذ إلى
عيسى :إنا لا نطلب منك إحياء الموتى بل هذا الرجل المسلول اشفه لنا فى هذا
الشهر كانون وأنا أومن بك !قال المسيح : ائتونى ببطيخة ،فسقاه منها ،فقام
الرجل شيئاً أسود على هيئة الخبز المحرق ،فقام بقدرة الله تعالى سليماًلا
مرض به .ثم قال عيسى عليه السلام :يهددنى جالينوس ،ثم دخل هيكل العبادة فما
انتصف الليل إلا وثار على جالينوس علة

أسطوريا والكراثية ، فمات بها قبل الصبح . وحدثنى يوسف بن على بأرض الهركان
التى بنبات أرضها خواص عظيمة نذكر نبذا منه فى أماكن من هذا الكتاب ،وشيئا
ًفى كتاب "السلسبيل " قال يوسف شيخ الإسلام :دخلت المعرة على زمان المعرى
وقد وشى به الوزير إلى الملك محمود بن صالح ،وقال إن المعرى رجل برهمى لا
يرى إفساد الصورة وأكل الحيوان ،وإنه يزعم أن الرسالة تحصل بصفاء العقل ،
ولم يزل الوزير جاهدا حتى حمل الملك على إحضار الشيخ أبى العلاء المعرى
،فأنفذ وراءه خمسين فارساً، فدخل إلى الشيخ رجلان من أصحابه وأعلماه بالقصة
،فدخل المعرى المسجد وأنزل الفرسان فى دار الضيافة ،فدخل مسلم عم المعرى
على الشيخ وقال :يا ابن أخى قد نزلت بنا حادثة ،يطلبك الملك ،فإن منعنا عنك
عجزنا ،وإن سلمناك كنا عارا ً عند ذوى الذمام وتكون الذمام على آل ننوخ
،فقال المعرى :خفف عنك غمك وأكرم أضيافك ،فلى سلطان يذب عنى ويحامى عمن
هوفى حماه ،ثم قال الشيخ لغلامه :قدم الماء !فقدمه إليه واغتسل به،فلم يزل
يصلى حتى انتصف الليل ومر أكثره ،ثم قال لغلامه :أين المريخ ؟فقال :هو فى
منزلة كذا وكذا فقال :ارقبه واضرب وتدا تحته ، وعقد خيطا ًفى يدى متصلا
ًبالوتد !ففعل به ذلك فسمعناه يقول :يا علة العلل ،يا قديم الأزل ، يا صانع
المصنوعات ،أنا فى حماك الذى لا يضام ، ثم جعل يقول الوزير الوزير حتى برق
بارق الصبح ،فسمعنا هذة عظيمة ،فسألنا عنها فقيل هى دار الضيافة وقعت على
ثمانية وأربعين رجلا ً. وعند طلوع الشمس جاءنا كتاب الطائر يقول فيه :لا
تزعجوا الشيخ فقد وقع الحمام على الوزير . ثم التفت الشيخ إلى ّ

وقال: من أى أرض أنت ؟فقلت :من أرض الله تعالى ،فقال :أنت من أرض الهركاز
،أنت يوسف بن على ،حملوك على قتلى وزعموا أنى زنديق ،وكان حجتنا بالشام ،ثم
قال لى :اكتب على صفة الحالة (شعر):

بَاتُوا وحتفى أمانى لنيتهم

وبت لَمْ يَحْضُروا منى على بال ِ

وفَوَّقوا لى إشارات سهامهِم

فَأَصْبَحَت ْوقعًا منى بأميالِ

فَمَا ظنونك أَنَّ جُنْدى ملائكة

وَجُنْدَهم بين طوافٍ وحجالِ

لَقِيتُهم بعصا موسى التى مَنَعَتْ

فرعون ملكًا ونجت آل إسرالِ

أقيم خمسين صوم الدهر ألفه

واد من الذِّكر أبكار اًلآصال

عيدينِ أفطرُ فى عامين إذا حضرا

عيد الأضاحى ويقفُو عيد شوال ِ

إِذا تَنَافتستِ الجلاسُ فى حللٍ

رَأيتُنى من خسيسِ القض سريالى

لا آكل الحيوانَ الدَّهر مأثرة

أخافُ من سوءِ أعمالى وآمالى

نَهَيْتُهُمْ عن حرام الشَّرع كلّهم

ويَأمروِنى بتركِ المنزلِ العالى

وأَعْبُدُ الله لا أرجوا مَئُويته

لكن تعبد إكرامٍ وإجلالِ

أَصُونُ دينى عن جُعْلٍ أؤمله

إذا تعبد أقوام بأجعالِ

فإذا كنت أيها الملك على هذا الوصف بلغت المقاصد ، ووصلت إلى المشرب الهنى
،

ولكبت أعداءك ، وتصير مثل دعاء القلنسوة والنجاشى ، وربما تكون أنت الملك
السفيانى يفتح لك الحصون من غير تعب ، ويجود بك الذرع والضرع والزرع ،إذ
الناس بالمال ، وربما لسعد بهذه الحالات كما سعد الإسكندر . فما قد كان
يجوز أن يكون ، وقد قال فى خطبة البيان : لابد من ظهور ملك عادل زاهد خائف
، يمهد البلاد ويحسن إلى العباد وهذا بعد ثلاث وسبعين بما شاء الله . وهذه
من الخواطر الربانية كيف ظهرت فراشتها فى كشف الأمور المغيبة ، فإذا رق
حجاب القلب يرتفع السد ، يتبين له ما فى اللوح المحفوظ فيخبر بما فى عالم
الغيب من غير ريب ، والله عالم الغيب يعلمه من يشاء ، والملوك تودع سرها
عند من تحبه وتختاره ، وقد سمعت حكاية أيار مع ا لسلطان محمود ، فانتبه
أيها الملك لهذه النكت والإشارات ، وقد نصحت لكم إن كنتم تحبون الناصحين .
والملك بالعلماء أليق من الفجرة الفاسقين ، ولكن ليقضى الله أمراً كان
مفعولا ، ولا بد للأرض من ناصر واوراث يورثها من يشاء من عباده

بسم اللهِ الَرحمَنِ الرَّحِيمِ

أعلم أن الناموس هو مفتقر إليه فى بعض الأحيان كالدواء ، ولكم نكشف شرح
مشقة الأحوال عند العوام ، فإن الشرع خاطب الناس على قدر عقولهم ، والمنزه
ذكر خاطب كل أحد بما يستحقه ويعقله ، فلقوم ولدان مخلدون ، ولقوم سدر مخضود
وطلح منضود ، ولأرباب الهمم العالية {وُجُوهٌ يومئذٍ نَّاضِرةٌ (22) إلى
ربِهَا ناَظِرةٌ } ا[لقيامة 22، 23].

والمنشد قد نبه فى نظمه (شعر):

إِمَّا ذُبابًا فلا تَعْبَأ بمنقصة

أو قمة الرَّأس وَاحذَرْ أَن تَقَعَ وسطا

واعلم أن الزمان حبيب أهله ، وطائفة تخترع لها مذهبا ً فى الناموس بطريق
الزهد ، كالسبح ، والمرقعات ، وجلود الغنم ، والبرانس ، وأذان الذيل ،
والانقطاع فى الكهفان وكبر الأمور بحيث أن يقول لصاحبه اذهب ففى الموضع
الفلانى كذا وكذا . وطائفة تظهر النور ، وأخرى تقعد بين القبور ، وإظهار
الخزعبلات والنيرنجيات بمعرض الكرامات ، ودهن الأقدام ، والخوض فى النور ،
وإظهار الخرق من سمندل الصين التى يذهب وسخها النار ،وإظهار الخفف ، ومد
الشعبذة ، وضرب طلسم على النعل فيعبر الماء ، ووقوف السجادة فى الهواء
،وشعلة القناديل ،وإشعال السراج بالماء دون الدهن ، وكثير من ذلك لا عدد
لها . والفرق بين المعجزة والسحر والكرامة هو دواء الشئ وإظهاره للناس ،
كالقرآن المجيد ، فهو المعجز الأكبر ، والناموس الأعظم ، فلا تطلى على
الملك حالات المبرهن . وأما أرباب الكرامات والمكاشفات فهم الذين استخدموا
وخدموا ، واستعملوا وعملوا ، فكشف لهم العمل سد الغفلة ، وضرب جهة الذكر ما
فى الشبه القلبية فأزال زرقها وسوادها ، ووقعت المشاهدة عقيب المجاهدة ،
فتنورت القلوب بنور الصدق والتصديق ، فهامت النفوس المقدسة فى مهامة المروج
الصمدية ، وانكشف سر اللوح المحفوظ من دار الديمومية ، وظهرت الخواطر
الصافية عن الأجسام الرذلة المعلومة فأغرقت فى قلب كمال الوجود ،ووافت من
صحبة أهل الجود ، وبزغت لهم أقمار الحقائق من فلك الطرائق ، فكان باب بدو
البداية رؤية كوكب ضعيف ، ثم انبسط النور الربانى من نقش عرش الإيمان فصار
قمراً إبراهيميًّا، ثم انجست عيون المحبة الربانية عن فيض شمس الحقيقة
البرهانية ، ثم رق القلب الصادق الصافى الوافى على بُراق علوِّ الهمة
فصادفت فلكاً وملكاً ، ثم صفقت أجنحة الاشتياق فصادفت عقار المحبة ممزوجاً
بمياه الخوف ، شربت لما قربت ، وطربت وتقربت ، وشقت ثياب البشرية والتحقت
به بالكلية ، وأنشدت فى سكرها (شعر):

وَلَقَدْ خَلَعْت ُعلى العواذل سَلْوتِى

وَ حَلَفْتُ بِالحَرَمَينِ لا أنساكُمُ

ففتحت أبواب مجالس الطرب ، ونادى العاشق الصادق من عظيم الويل . والحرب عجز
عن حمل حلاوة الخلاة فنادى بين شوارع دروب الكروب :

بالله ربكما عُوجَا على سَكنى

وعَاتِبَاه ُ لَعلَ العتبَ يعطفُه

وعَرِّضاه بى وقولا فى حديثكما

ما بالُ عبداك بالهجرانِ تتلفُه

فَإِنْ تبسمَ قولا فى ملاطفة

ما ضر َّ لو بوصالٍ منك تسعفُه

وإن بدا لكما من مالكى غضبٌ

فغالطاه وقولا لسنا نَعْرِفُه

فإذا شوهد منه ضعف الحمل أماتته يد القدرة تحمل التنيين ، فهو معروف فى
البداية بالجنون ، وفى النهاية بالفنون ، فنراه فى حال بدايته يتشبب
بالنغمات والسماع ، إن اتخذه دأبه وعادته صرف وجهه عن الباب فضرب بينهم
بسور له باب ، وإن جعل ذلك جسراً يحوز به من العلم الأصغر إلى العلم الأكبر
وهو علم المعارف ، فيدخل فى حالات العاشقين ومقامات الصادقين ، فيقبل تحت
أشجار الحكم اللاهوتيه عند رب العالمين ، فتنكسر زجاجات جمسانية ويدور به
دولاب سعادته ، فأقل مقامه إظهار كرامته ، فإذا رأى أحداً من أحبائه وضع
خده تحت نعله وترابه ، كما نقل فى الحكايات المجنونية فى ليلى العامرية أنه
رُثى على كتفه كلب يطعمه ويسقيه ، وقيل له فى ذلك ، فقال : رأيته يحرس باب
ليلى ، ثم أنشد حين تأود (شعر):

رأَى المجنونُ فى الفلوت كلبًا

فضَمَّ إليه بالإحسان ذَيْلا

فلاموه على ما كان منه

وقالوا لمَ مَنَحْتَ الكلب نَيْلا

فقال ذروا مَلامَكُمُ فعينى

رأته مرة فى باب ليلى

وهذا يعضده ما روى " أن النبى صلى الله عليه وآله وسلم قيل له : ألا تصلى
على فلان وقد مات ؟ فقال : لا أُصَلِّى على مَنْ لَمْ يُصَلِّ ، فقال عمر :
أنا رأيته يصلى ركعتى

العيد ، فقال عليه السلام : " كَيْف أُصَلِّى عَلى مَنْ لَمْ يُصَلِّ إِلا
َّ نَافلَةً" ! فجاءه جبريل عليه السلام أمين الحضرة وقال له : " يا محمد
أليس رأوه فى بابنا مرة إذَا رددته من بابى فبباب من يقف ؟ يا محمد إنى قد
غفرت له فصلت عليه ملائكتى، إن الله لغنى عن العالمين".

المقالة الرابعة عشرة

" فى المواعظ التى تجلب قلوب الناس إلى طاعة الملك "

إنا قد عرّفناك بطريق ثلاثة داعية إلى الملك، وها نحن نعرفك بطريقة أخرى
فنقول : يا أيها المعيب القائل من فلان حتى يثبت على الملك بماله وآله
وملكه ومقال أبيه وأمه ، فنقول له : من كان نمرود بن كنعان ، وعاد صاحب
الجنان ؟ فإدريس مخيط الخيام ، ونوح نجار الأيام ، وإبراهيم راعى الضأن ،
وداود زراد ، وطالوت دباغ، وصالح اتجر ، وسليمان خواص ، وعيسى سراج ، وآدم
حراث ، أما تتعظ بقوله { تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ
الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ
تَشَاءُ}[آل عمران : 26 ] . واعلم أنه لابد لك من ملك تقتدى به وتميل إليه
، فللحيوان أمير ومقدم كالنحل والنمل وغيره . إن فهمت بآذان العقل فكن أطوع
من ضيف ، وإلا هامتك والسيف . أما سمعت قول المشرع عليه السلام: " أطيعوا
أميركم ولو كان عبداً حبشياً ". قال الله تعالى: " أطِيعوا الله وأطيعُوا
الرَّسُول وَأُوْلى الأَمْرِ مِنكُمْ} [ النساء : 59] . فإن فهمت المواعظ
فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا تشابكوا المساعيد فإنى سيدهم
" فإن عربد الجهل فانظر إلى البازى والعقارب والنسر والذباب كما نظمه ذوو
الألباب (شعر):

ياطالب الرِّزْقِ السَّنىَّ بقوة

هيهات أنت بباطنِ مشغوف

رعَعَتِ النسورُ بقوة جِيف الفَلا

ورعَى الذبابُ الشهدَ وَهْوَ ضعيفُ

وأنت أيها العاقل لاتشابك الزمان والدول ، ولا تفتن بما جرى للقوم الأُول ،
وإذا سمعت بالمرتاضين فكن بهم ملمًّا فإن خواص أنفاس القوم فيها جذب
مغناطيسى أما سمعت بذى القرنين لما سمع بأرباب الهمم الهندية ، وهو أربعون
رجلاً ، اتخذ لهم ما أزعجهم وفرق هممهم ، مثل زعجة الطبول والأبواق ،
فتفرقت هممهم فداسهم. وانظر إلى المعانى التى أودعناها فى كتاب الملك فإنها
كافية ، واستزاد من الإشارات ولا تكذب الكلمات فإنها أخوات المعجزات ،
واعلم أنه لا يستقيم جسم من غسر رأس ، ولا سماء من غير شمس ، ولا تحْسُنُ
أرضٌ من غير عمارة ، وفلاحة وتجارة ، وموت وحياة ، وغنى وفقر وملك وسياسة ،
وإمارة ووزارة ، فالأمور منظومة بعضها ببعض ، كما سنبين لك فيما بعد

المقالة الخامسة عشرة

في قطع دليل المستدل

مسألة ما يقول في الدليل: ما أخذ منكم يا معاشر المناظرين إلا وقد تمسك
بدليل يصلح عقده أن يكون دليلًا، فيعارضه مناظرة بما يناقضه، والمنقوض كيف
يكون دليلًا والناقض إذا نقض بغيره فقد دخلته العلة فبطل عن منهج الدليل،
وعارضه العلة بالنقض فصار كل دليل مزلزلًا معلومًا غير مقطوع، فإن كان
منقولًا أو معقولًا وعارضه النقض فقد بطل حكمه أو قوله، فإن قلت بطل قوله
فقد هدرت الشرع، لأن الحمك والقول معًا، فأين آثار فقه المستدل؟ وإن كان
دليلك معقولًا قياسًا فكيف يستند بالقياس إلى منقول منقوض؟ وإن كان غير
قياس فكيف يمشي به السؤال؟ فبطل الكلام في النظر، وإذا علمت أن كلامك مدخل
تحت العلة والمعلوم، فما العلة التي تنفصل عن المعلوم؟ أم هي غير منفصلة عن
المعلول؟ فإن كانت العلة غير منفصلة عن المعلول فكيف يجوز أن يكون دليلًا؟
وإن كانت داخلة في المعلول فإما أن تكون جنسه أو غيره، فإن قلت إنها غيره
فأين دليلك لتبيان القول؟ وإن قلت بأنها جنسه فكيف يأتي بعد مبين من غير
نتيجة بأنها علة\*\* ومعلول؟ وكل من فقهت نفسه لشيء فهو فقيه، فكيف خص
الفقه؟ وأين آثار التخصيص به والدليل المقطوع له؟ وما النظر وما معنى
المناظرة والمجاورة؟ فإن قلت المجاورة هو زوال الإشكال من الحجة بطريق
التبيين، كما يقال التبعيض إن فلانًا أعرب حين بين، وفلان بيض قصيدته
ورسالته، فأين آثار تبيين حجتك إذا قطع الدليل والبرهان؟ وإن قلت الجدال
المتشابكة أو جدال الجيل حين حاستك بعضه ببعض، فما ينفعك هذه المقالة
اللغوية واللفظات الاصطلاحية إذا كان متن دليلك مقطوعًا بالنقض والعلة
الداخلة عليه من الخصوم. فلا بد من جواب فخور يفهم الخاطر، فما هذا مقام أو
مقال يحتمل المغالطة والمدافعة، فإن كان جوابك من غير السؤال فهو مداخله
ضعيفة به، وإن كان من نفس المسألة فلا بد من برهان قاطع غير منقوض،
فالمنقوض معلول لا يصلح أن يكون جوابًا. وإذا سئلت عن الحجة والمعرفة
بالشيء فإما أن يكون معرفتك برهان قاطع نقلًا أو عقلًا غير منقوض، فمشه وكن
به مستدلًا، فالمعرفة بالشيء إما بنفسه أو بغيره، فإن كان بنفسه فهو
البرهان المقطوع به إذا لم يكن سبيل البعض داخلًا عليه، فالبرهان التصديقية
كان برهانها تصديقها مثل ما تقول: هذا رجل، فلا تفتقر أن تبرهنه، وهذا ليل
أو نهار، أو عشرة أكثر من خمسة، فهذا لا يطرد عليه معنى في بعض ولا ينعكس،
لأن تصديقه ينقسم ولا ينقسم ولا يفتقر إلى برهان، فأت بدليل على مثل هذا
المعنى! فقد علمت أن هذه العلة لا تفارق معلولها، وأن المعل لا يكون لجهل
أو لفهم أو قبحه،

(ص511)

وإنما يكون براهين تصديقية أو براهين معلولة أو منقولة غير منقوضة، فإذا
دخل النقض أزال حكم الدليل، فهذا معنى قولنا قطع الدليل. ثم تستدلون بأخبار
الآحاد والمراسيل وقد علمتم بالملزم فيها من الطعن والتشكيك، ثم المتواتر
بنفسه عندكم فهو دليل، ولا يعتبرون فيه العلم، إذ هممكم إنما هو وقائع
وخصومات وإظهار مناقشات في رياسات، و الباحث عن إظهار الحق قليل.

المقالة السادسة عشرة

في كتاب الطهارة وآدابها وأسبابها

واعلم أن الطهارة فرض ظاهرًا أو باطنًا، فأما الباطن فطهارة القلب من كل
شيء سوى الله، فإذا وجدت من القلب هذه الطهارة الصافية الكاملة صار القلب
محلًا للفيض الرباني والعلوم اللدنية الإلهية، وكشف أغطية الأسرار عن نير
نهار القدس، فابنجست عيون الكرامات، وترقى العقل من حضيض الشهوات إلى سماء
الخاصة ومعارفها، ثم إلى سماء كشف أسرار الربوبية، ثم يترقى العقل الجوهر
الكامل إلى كرسي المراقبة، ثم إلى عشر حضرة القدس، ثم تقدم له موائد فوائد
تحف المحبة فيشرق أنواها على هياكل الطباع المظلمة، ويجري قلم التوحيد فوق
لوحد التمجيد بطريق التأييد، فمنهم شقي وسعيد. وإذا كشفت لك هذه المملكة
الباطنة لم تلتفت على الموت، فإن الموت هو جامع بين الأحباب، وفي الطباع
المتنافرات مفرق بينهم (فتمنوا الموت إن كنتم صادقين) [البقرة: 94]. وقد
سمعت النظم فيه شعرًا:

سهل عليك الذي تلقاه من ألم إن كان شملك بالأحباب يجتمع

فإذا طلعت عليك كاسات الوصال في دار التخلية، وهبت ريح النسيم، ونادى منادي
التقديم (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) [المطففين: 26]. فعند ذلك تصير روحك
ملكًا يضيء، ولو لم تمسسه نار.

واعلم أن الله تعالى خلق الخلق وصنفهم ثلاثة أصناف: فطائفة عقل مجدر وهم
الملائكة، وطائفة شهوة مجردة وهم البهائم، وطائفة عقل وشهوة وهم بنو آدم
وهم وسط بين الطائفتين. فمن غلب عقله شهوته التحق بالملائكة، ومن غلبت
شهوته عقله التحق بالبهائم (فاستقم كما أمرت) [هود: 112].

ثم نعود إلى الطهارة الظاهرة، قدم الماء الطاهر في الإناء المخمر، واغسل
يديك قبل الوضوء ثلاثًا، واستقبل لوضوئك القبلة، وكن على نشز خوف النضح
وعليك بالتسمية

(ص512)

والسواك والنية في مبدأ الفرض، ففرض الوضوء ستة: النية عند أول جزء من
الوجه، ثم غسل الوجه، ثم غسل اليدين إلى المرفقين، ومسح المقبل من الرأس،
وغسل الرجلين مع الكعبين، ثم الترتيب في الموالاة في أصح الوجهين، ثم غسل
الحيض والجنابة بوضوء، وغسل ثلاثًا ثلاثًا، ونية غسل الجنابة أو الحيض. ثم
مناقض الوضوء وهي: النوم قاعدًا متمكنًا، ثم زوال العقل بأي فن كان، ثم لمس
الرجل المرأة ولا حائل بينهما، وينتقض طهر اللامس دون الملموس في أصح
الوجهتين، ولمس الفرج ثم آداب دخول المسجد بالقدم اليمنى في الدخول واليسرى
في الخروج، ولا يستدبر ولا يستقبل القبلة ولا الشمس والقمر إلا من وراء ستر
وحائل، وينحي ما عليه اسم الله من عليه، ويجوز الاستنجاء بكل طاهر إلا ماله
حرمة كالمطعم وغيره، ولا يجوز الاستنجاء بعظم أو جارح أو بما يؤذي المحل،
فقد قال صلى الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالعظم فإنه طعام إخوانكم
الشياطين" فإن الله يكسوه لحمًا فيأكلوه. والأفضل أن يعقب الاستجمار بالماء
وهي طهارة أهل فناء، ويقول في دخوله: "اللهم إني أعوذ بك من الخبث
والخبائث، ومن الشيطان الرجس النجس" فإن خرج يقول: "غفرانك الحمد لله الذي
أخرج عني الأذى وعافاني" ولا يجوز البول في الماء الراكد، ولا ثقب أرض، ولا
على قارعة طريق أو شاطئ، وتحت شجرة مثمرة وغيره. ثم يجوز التيمم من عذر
طارئ، أو برد مخوف طارئ، أو جراح، أو حدوث ثمين، فيجوز التيمم بتراب وغبار
تعلق باليد، ويجوز عن الحيض والجنابة مع الأعذار المخوفة الموجودة، بضربتين
لوجهه ويديه. قال غيرنا: يجوز التيمم بكل ما صعد عن الأرض من حجر أو جدار،
ولكن بعد دخول الوقت، ونزع الخاتم من اليد. ويجوز للمتيمم أن يصلي
بالمتوضئ، فقد فعل ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويجوز المسح
على الجبائر بشرط الطهارة.

كتاب الصلاة وهو مقالتان

مقالة في الأحكام الظاهرة، والمقالة الأخرى في الأحكام الباطنة وما يجد
فيها العارفون

اعلم أن الصلوات الفرض هي خمس صلوات وركعاتها سبع عشرة ركعة، وأكمل سنتها
ثماني عشرة ركعة. وأحكامها الظاهرة مثل كمال الوضوء بالماء الطاهر، وطهارة
الثوب والبدن والمكان، واستقبال القبلة، والإتيان بتشديدات الفاتحة،
والطمأنينة في الركوع والسجود، والاعتدال بين السجدتين، والرفع من الركوع،
وقولك في الركوع ثلاث مرات: "سبحان ربي العظيم وبحمده" وتقول في السجود:
"سبحان ربي الأعلى وبحمده" مثلها، وهو أقل الكمال، ثم الاكتناف، ومعرفة
الأوقات: فوقت الصبح إذا تبين الفجر الثاني ويبقى وقت الأداء إلى طلوع
الشمس، ووقت الظهر إذا غربت الشمس من وسط الفلك

(ص513)

ويبقى وقت الأداء إلى وقت العصر إذا صر ظل كل شيء مثله وزاد عليه أدنى
زيادة، ويبقى وقت الأداء إلى غروب الشمس والمغرب مع طلوع الليل، ووقت
العشاء إذا غاب الشفق الأحمر، وعند أبي حنيفة والمزني إذا غاب الشفق
الأبيض، وهو وقت صلاة المتقين والأبرار. والأذان شرط لا فرض إلا على
الكفاية. ثم تلزم قوانين الآداب، وتستحي من الله كما تستحي من سلطانك، أما
سمعت الخبر: لا تجعلني أهون الناظرين إليك، قال الله تعالى: (فاستقم كما
أمرت) [البلد: 7]. وتعظم شعائر الله وتأتي بها في أوقاتها إلا الظهر في شدة
الحر كما قال: "أبردوا بالظهر، ونوروا في الفجر، وأخروا في العصر". ثم تأتي
بكوامل النوافل مثل الضحى، والتراويح، والصلاة بين المغربين، وأوراد الليل
والسحر، وسنن يوم الجمعة العشرة وآدابها مثل الاغتسال، والسبق إليها،
وقراءة الكهف، وكثرة الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتواظب فيها
على الصلاة السبعينية قبل الزوال، وتطلب فعلها في الإحياء، وتأتي فيها
بصلاة الحاجة من اثنتي عشرة ركعة بست تسليمات تقرأ بعد الفاتحة آية الكرسي
مرة، وثلاث مرات: (قل هو الله أحد) فإذا فرغت من جميع الصلاة تسجد بعد
السلام فتقول في سجودك: "سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف
بالمجد وتكرم به، سبحان الذي أحصى كل شيء بعلمه، سبحان الذي لا ينبغي
التسبيح إلا له، سبحان ذي العز والكرم، سبحان ذي الطول والرحمة، أسألك
اللهم بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وباسمك الأعظم، وجدك
الأعلى، وبكلماتك التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، أن تصلي على
محمد وآل محمد" ثم تسأل\*\* حوائجك الجائزة. ولا تصل في المواضع النجسة
والمواضع المغصوبة، ولا في ثوب حرير، وفي في خاتم ذهب. وتقوم بالمسكنة به
والذل والصغار، فإذا اجتمع الناس تحسبه القيامة، وتحسب صوت المؤذن كنفخ
الصور، فظهور الخطيب في الموعظة كتجلي الحق بعتب الخلق والتوبيخ، وقيام
الناس في الصلاة كقيامهم في الموقف ثم الانصراف في المسجد كتفرقهم يوم
المعاد: فريق في الجنة، وفريق في السعير.

والسر في الوضوء هو طهارة الأعضاء وتنبيهها. والشجرة الآدمية كغيرها من
الشجر لا بد لها من خدمة، فتقليم فروعها كقص الأظافر والحلق، وشربها الماء
كالوضوء والغسل، وتنظيفها وخدمتها كحسن آدابها، وترك الفضلات الدنيوية
إنبات بقول العلوم عن سواقي الخدمة، وصون النفوس عن القبائح والرذائل
سباطها وحرمتها، وجريان مياه الفضل في مجاري أنهار العقول يكسب في الشجرة
نوح حمام المحبة وصفير بلبل التوحيد، وتمام المعرفة وأنوار اليقين في برك
البركات، وصفاء نسيم الصدق في جواز أحداق المعرفة. وأهداب الشجرة مخاطبة
بأنوار الإيمان، ومنادي الأزل ينادي بقلوب المريدين: سيروا من

قوالب الأغيار إلى الشجرة الزيتونة المباركة التي ليست بشرقية ولا غربية
(يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار) [النور: 35]. هذا معنى قوله تعالى: "لا
يزال عبدي المؤمن يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته صرت سمعه الذي
يسمع به، وبصره الذي يبصر به، فبي يسمع وبي يبصر، فمن يبصر ويسمع بي أقل ما
أعطيه أن أخرق بيني وبينه روزنة يراني بها، وينظر من غير مثال، وأعطيه
نورًا يفرق به بين حقائق معلومات". معناه تحمل قلوبهم في صلاتهم إلى حظيرة
القدس فيشاهدون جلال الربوبية من الديمومية، وتظهر لهم شموس المعرفة من
صفاء سماء حقائق القلوب، وتنجلي لهم حالات الآخرة بذاتها مثل ميزان العقل
وصراط اليقين، وهو معنى قوله عليه السلام: "أرحنا بها يا بلال" ومعنى قوله
تعالى: (واسجد واقترب) [العلق: 19]. قال جعفر الصادق رضي الله عنه: "عند
سجود العارف لذي المعارج يرفع الحجاب فيرفع القلوب الطاهرة إلى سدرة
المنتهى، فيتجلى لها أنوار القدس ويفتح لها أبواب جنات حرم الحق، فيعطي ما
تريد لتابعتها لما تريد" كما تمثل فيه بعض أهل التوحيد (شعر):

أريد عطاءها وتريد مني فأترك ما أريد لما تريد

وإذا صفت القلوب في الصلاة من الوساوس والمرذلة، حظيت بالمشاهدة لرفع غمام
الغم وظلم الوساوس عن عرصات القلوب، فهناك نشاهد الأفلاك والأملاك مثل ما
نظمه القاضي البستي:

رؤية الحق بالعمى عن سواه وعيون ترنو به ستراه

هو في الكل ظاهر غير أن اللهو بالعيش والهوا ستراه

وسأضرب لك مثلًا فأقول: اعلم أن القلب كعرصة فيها شجرة أراد أحد أن يصلي
تحتها فوجد فيها عشاش طيور بزقازق وهدير منعته عن لذة قراءته ومناجاته، فإن
تشاغل بطرد الطيور فاته الوقت، فلا سبيل إلى وجود اللذة إلى قطعها، وأنت قد
غرست في قلبك شجرة حب الدنيا، وملأت الشجرة بوسواس اكتسابك وهمك وغمك، فإن
قطعتها صفا حالك وعظم إجلالك وتجلى جلالك كما قال الجنيد:

تركت هم الدنيا فصفا عيشي وتركت هم الآخرة فصفا قلبي

والسر في الصلاة إنما هو كتقرب الخادم إلى المخدوم إذ يراه في قواليب الذل
والانكسار (عسى أن يبعثك ربك مقامًا محمودًا) [الإسراء: 79]. وهو معنى قول
سقراط:

اشتباك نغمات الأصوات من هياكل العبادات، تحل ما يعقد في الأفلاك الدائرات.
إذ باب خواص الأدعية مفتوح ترجم عنه القرآن: (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل
الصالح) [فاطر: 10]. وصفة داود مع المزامير معروفة، كان إذا كان له حاجة
جاء بزهاد المجاهدة، وأقامهم في محاريبهم، ووكل بكل واحد منهم صاحب مزمار
ليقطع بلذة نغمه قلب المريد إلى حاجة داود، فتسرع الإجابة كإجابة
الاستسقاء، والسحر المعول به متأثرة من الهمة.

واعلم أن الأوزان القلبية لا تظهر إلا بطهارة المحل، فإذا ارتفع السد من
القلب بانت موازين معارف القلوب، وامتد فيها صراط الحق، وفتحت أبواب
المعرفة بالله، وبانت أنفاس حميم حب الدنيا، كما قيل: هناك حميمها القاسي،
حميمها جنة فيها الحمام. فإذا كان على هذه الوتيرة، فاجعل حوائجك من مولاك
في خدمتك، وتطيب بطيب المعرفة، والبس ثياب شعار الندم، وضع خدك على تراب
التواضع، واعلم أن لكل شيء وزنًا: ووزن الشعر بعروضه، وأوزان المميز
بالنظر، وأوزان المأكول والمشروب بالكفتين والقبان، وميزان الصوفية بأوقات
النهار، وميزان الخطب بتعديل الكلام، وميزان القيمة بقصاص الأفعال، فكفة
ظلمة ظلمك وكفة نور طهارة أعمالك. فاعلم حالك واستقم في أحوالك، فإبراهيم
لما بان له ميزان النظر قال بطريق التشكيك: هذا ربي، فلما استقام بين كفتي
الأحوال قال: وجهت وجهي.

المقالة السابعة عشرة

اعلم أن الخواص غير محصورة وليس لها تأويل يحل فتؤخذ بذواتها، كالصبر
المسهل، والسقمونيا، والشيء المقبض، ليس علينا أن نسأل لهم أسهل هذا أو قبض
هذا، فكيف نعترض طبيب الشرع فيما جاء به من التحليل والتحريم، أو ليس حجر
يشم يذهب النفخة! فكيف تشك في شفاء خواص القرآن وما فيه من التحرير، وفيه
قوارع مخصوصة لمعاني مخصوصة مثل سورة الواقعة للغناء والمال، وإذهاب الغم
بسورة الدخان، ورفع البلاء والتحرز بسورة الكهف، وخاصيتها (فما اسطاعوا أن
يظهروه وما استطاعوا له نقبًا) [الكهف: 97]. ولا يجوز قراءة الآية وحدها
إلا بإضافة السورة إليهم كما قلتم لا يجوز استعمال الأدوية المفردة.

مسألة في تعجيز المنجم

تقول: يا حكيم هذا النجم الفاعل المتصرف في العبد، المولد في نقطة الكرة،
كيف نصرف فيه بطبعه أم بجنسه أم بخاصيته؟ فإن قلت بالطبع فالطباع مختلفة،
وإن قلت

بالجنس فذاك سماوي وهذا ترابي، وإن قلت بالخاصية فالخاصية عرض لا بقاء له،
وإن سلمنا إليك بالخاصية فهل هي نفس النجم أم في نفس الشخص؟ فلا بد من
الكشف والتبيين وإقامة البرهان. أما السحر فهو عمل وكلام قد تداولوه بينهم
في أوقات معلومة وطوالع معروفة وطلسمات مضروبة، فإذا أردت أن تولد طلسمًا
يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة أحرف حرفًا، فإذا اجتمعت لك في التأليف
ثلاثة أحرف من تسعة فهو طلسم يصلح لما تريد، فانظر في الأوسط لاب عند ساعة
التأليف فهو يصلح لما دلت عليه الدقيقة من الساعة، ومثاله أ ب ت ث فتأخذ
الجيم والثاء أليق عوضًا عن الجيم ج ح خ خذ الصاد ص ط ظ خذ العين فيصير
عقربًا لتدوير الحروف فضع صورتها على خاتم والقمر في العقرب، تكف خاصيتها
عنك أذى النساء، ترمي الخاتم في الماء فينفع سقياه الملسوع. وتلقي به سوءًا
بين من أردت، وترش من مائه على سطح المبغض أو طريقه أو داره فإنه يستضر من
سنة. وخذ صورة أسد والقمر في الأسد، وانقشه على خاتم بسواد ومعه كلمة وهي:
"أتينا طائعين"، فتدخل به إلى الملك فيذله الله لك.

ذكر كلمات تذل الملوك: (ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل) "ذل البحر لبني
إسرائيل". "شاهدت الوجوه". فهم لا يبصرون ولا يعقلون ولا يسمعون.

ذكر كلمات يأمن بها الخائف من السلطان بقدرة الله: لا تزال تقول وأنت داخل
إليه أو قاعد عنده في نفسك: يا قديم الإحسان بإحسانك القديم.

ذكر كلمات تصدق بها عند لسان السلطان: تقول عند الدخول عليه: (اليوم نختم
على أفواههم) [يس: 65]. (ولا يؤذن لهم فيعتذرون) [المرسلات: 36]. (صم بكم
عمي فهم لا يرجعون) [البقرة: 18]. ولا يعقلون.

ذكر كلمات تفرق بها بين جماعة فاسدة تخافهم: تأخذ أفرادًا من شعير حزام
وتقول عليه أربع مرات: هاطاش ماطاش هطاشنة (وألقينا بينهم العداوة والبغضاء
إلى يوم القيامة) [المائدة: 64]. وترميه من حيث لا يشعرون وتنظر ما يصنع
الله.

ذكر ما يبغض بين الشخصين: يكتب على بيضة وتشوى وتطعم (ومزقناهم كل ممزق)
[سبأ: 19]. (وحيل بينهم) [سبأ: 54]. قطعًا، بغضًا. ويكتب على بيضة مخيط
عليها بخام مضيق سبع ضادات وتوضع في مجمرة ملة، فإنها تستوي ولا تحترق
الخرقة، وتطعم البيضة للمحموم، وكثير مثل هذا. وقد حصرناها وشرحناها في
كتاب عين الحياة، وهو صغير الحجم كثير الفوائد، وفيه المقالة الإلهية التي
هي سبب الجمع بين الأجساد والأرواح بطريق بعث الإكسير. اعلم أن الصناعة
الإلهية لا تخلق، إن كانت فتكون وإن لم تكن فليس بصحيح، لأن جماهير الناس
أجمعوا على: إن كانت فلا شك أن تكون.

ودلالات المنقول والمعقول قائمة دالة على الجواز، فالمنقول قوله تعالى:
(ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله) [الرعد: 17].
وقوله تعالى: (إنما أوتيته على علم عندي) [القصص: 78]. وأما المعقود دل
عليه عمل الصابون، فإنه جامع بين الأضداد، ماسك الطباع الدهنية والمائية
والنازية، فلما حصل تجميده على تجميده، دل بتجميده على تجميده، ولو لم تكن
صناعة صحيحة لما كان الإبريز كثيرًا لبعد المعدن، وهي حالة مصنوعة كسائر
المصنوعات، وقد ضاع العالم فيها، وضيعت الأموال في تحصيلها، فلم يظفر بها
إلا الرجال الأفراد المطلعون على علوم خواص النبات وخواص الحيوان. ولكن يا
موسى لا بد لك من خضر يعلمك معنى خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار،
مع معرفة الخصال الثلاثة حصل له كشف الكنز (وكان تحته كنز لهما) [الكهف:
82]. فإذا خرقت سفينة الصنعة، وقتلت غلام الزئبق الآبق حتى يصير ماء
زلالًا، فأضف إليه جدار تصعيد الزرنيخ، فإذا صح على هيئة التراب فتوضع
وزنًا بوزن، فبعد حسن السبك وقوام التصعيد وصارت الأرض فضة يتخذ منها دراهم
معدودة وكانوا فيها من الزاهدين. واعلم أن الزرنيخ اسم مركب فأوله زر
بالعجمية، فإذا صح لك فأنخ بجمال غنائك على باب أستاذك ومعلمك، وسر بذي
القرنين من عقلك إلى مغرب الشمس الذهبية عند عين حيوان من نبات طأطأ،
فبياضها للأبيض، وصفارها للأصفر، هي دواء العيون إذا نامت العيون، ثم سر
إلى مطلع شمس حرارة زئبق الآبق وحصله، فإذا بلغت بين السدين فانفخ عليه من
نار لطيفة طيبة، فإذا صح إكسيرها أو لم يصح فارجع إلى حد الطلق، فإن صح لك
فهو الإكسير اللؤلؤ الكبير فحصله فإنه موجود، وإن لم يقدر على تحصيله،
والعمل بها قد ذكرناه في كتاب عين الحياة، فعليك بمداراته والصبر على
التطويل.

واعلم أن هذه الصناعة هي صناعة ربانية لا يقدر عليها إلا الأبدال والرجال
والأبطال الذين كشف الله الرين عن عيون قلوبهم، وهذه لا تصح إلا للطلائع
الذي يريد به عونًا على الآخرة أو وفاء دين أو دفع شين، وهي حريزة غريزة،
ولها أربعون صناعة قبلها ليكون عونًا عليها: مثل عمل الأكحال والأبراد
والأدوية والدوانيق، ونحن نذكر خواصًا دالة مظهرة لبدائعها وصناعتها مذكورة
في كتاب عين الحياة، وأعظم ملكها الأكبر هو تصاعد الزرنيخ، ومعرفة أجزائه،
وزمانه المعتدل الصالح النافع للأبدان، غير مضر من حر وبرد، وهذه الصناعة
الفضية التي يسميها أرباب الصنعة القمرية، فقد تعمل فيما يتصعد من إكسير
بياض البيض، وأصلح ذلك هو الزرنيخ المصعد قوامًا معتدلًا ووزنًا واحدًا
معروف الصفة. فافهم واعرف زمانه المعتدل وخف عليه من الحر المحرق والبرد
الممزق والمفرق، فتربيته

كتربية الأطفال مفتقر إلى الاعتدال. فابدأ أولًا بصنائع الأبرار والأكحال،
مثل الغريزي الصغير والكبير، والجلاء الصدفي، وبرود الحسك، وبرود المياه،
وهو أن يجتمع المياه مثل مياه التفاح والحصرم والرمان وتضيف إليه عرق
الماميرون وعرق الريح ودواودي جعفران وبهمني سهر وماء الرازيانج وتوتيًا
أخضر رقيق وهو المرادني، فإذا صح هذا كله فاجبله بهذه المياه مع ماء
الرازيانج وماء الحسك ثم نشفه بين الشمس والظل، فإذا أمسكت نفسه وزالت
رطوبته فاعمل منه فصوصًا أو تصحنه جلا، فهذا هو التوتيا الهندي الذي يساوي
مثقاله مثقالًا، ولا بأس معه بماء الماميثا. وماحي العالم هذا هو البرود
الجامع والجلاء النافع والتوتيا الهندي القاطع، فإن عملت منه شيئًا فما
يكون وهو رطب حار، هذا هو كيمياء الأبرار وبه يحصل لك إن شئت مكسبًا تستريح
من تعب غيره.

إذا أردت عمل الأدن: خذ ما شئت من الأدن الخرق الصحيح وتضيف إليه لكل جزء
ثلاثة أجزاء من شمع صافي، وتطبخه بنار لطيفة بقدر ما يمتزج وتحطه، فهو
الأدن. وكل مصنوع لا بد له من خمير خالص وهو إكسيره.

صفة عمل الزعفران: تأخذن أصفر لحم البقر. وليكن من فخذه لا سمينًا، وتطبخه
بالخل والزعفران ثم تبرده وتغسله شعرات زعفرانية، ثم تضيف إلى كل أربعة
أجزاء جزءًا من الزعفران الخالص.

فأما عمل المسك والزيادة: تأخذ من الخالص خمسة أجزاء وتضيف إليه مثله من
الخبز المحترق، أو الكبد المشوية المحترقة، أو جزء فأرة مسكية، من كل واحد
جزءًا يضاف إلى الجزء الأصلي من مسك أو زباد.

فهو الإشارة كافية إن عقلت بصدق العمل، فقد قالت الشطيات: لقمة من القدر
تكفي لمن يشم الرائحة وفضل لقمة يتحتم لمن لم يكن شبعان، والصنائع مغطاة
فإذا كشفت بان سرها. والعجائب ظاهرة في كتاب عين الحياة.

واعلم أن المسك هو من دم غزال بري يأكل من أطايب الأفاوية البرية كالفلفل
والقرنفل وغير ذلك، وقد قيل في العنبر إنه ينبع من عين بأرض مدينة عنصوريا،
والكافور هو من عين، فيعجن العنبر بأوراق بحرية بين أشهب وأبيض وما شئت من
الألوان، وقد نزل من السماء عشرة أشياء كالمن والشيرخشك والترنجبين
واللاذن، وقيل هو عين في جبال مرعش، وينزل من السماء القطر مع السحاب، يضاف
إليه شيء من الزوائد فيطبخ بماء الشعير فيسقى للمرأة التي لا لبن لها ولا
حيض فتحيض هذه ويدر لبن هذه، وقد ينزل من السماء ضفدع أخضر يصلح للبواسير،
وقد ينزل من السماء بأرض سقسين حنطة حمراء لينة باردة على طعم الزبد والعسل
والثلج، إذا أخذ من دقيقها

(ص519)

وكحلت بها العيون المعيبة زال عيبها، ومن ههنا أخذ من أخذ، وإذا بخر بعضها
تحت أحد أبصر الملائكة، وبه يبخر لعطارد فيكلمه. وقد قويت عزائم المنجمين
بأن الأنبياء بخروا، فالكليم بخر لزحل أول ساعة من يوم السبت، والمسيح بخر
للمشترى، وإبراهيم بخر يوم الأحد للشمس وللمريخ يوم الثلاثاء، وقد بخر
زرادشت للمريخ وعطارد، وقد بخر محمد رسولنا للزهرة يوم الجمعة، واختفى في
غار حراء، فكانت تأتيه في صورة جبرائيلية وهو تمثال لدحية الكلبي.

ومن أراد أن يبصر الجن مشاهدة ومصادقة ومخاطبة، ويسمع كلامهم ويعينونه على
ما يريد، فليقرأ سورة الجن في بيت خال من يوم بطالة في أحد أو أربعاء، وبين
يديه بخور اللبان، ويخط له مندلًا يقعد فيه ولا ينقطع عنه البخور وهو يقرأ
(قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن) أربعين مرة، وهو يمثلهم ويحدث إليهم،
فإذا خرجوا إليه لا يخافهم، ويستخدم منهم من شاء على ما يشاء من سحر وطلسم
وهياج وتسخير وإظهار كنوز وحب وتبغيض.

واعلم أن من الخواص النباتية ما يطول شرحه، ونحن نشير إلى بعضه:

من أراد أن لا يبصره ولا تراه العيون فليزرع الخروع عند بدو زراعة القطن في
رأس سنور أسود، فإذا طلع يخيط عليه كيسًا، ويربيه حتى يجنى القطن، ثم يقطف
العنقود كما هو بكيسه ويشقه حجرة، ويأخذ مرآة بيده، ثم يقطف منه حبة حبة
ويضعها في فمه وينظر صورته في المرآة، فأي حبة لم يشاهد فيها نفسه عند نظر
المرآة فليمسك عليها.

ولهم الأبهر الضم وهو نبت في الأرض على صورة ابن آدم، فهذا يصلح لمن عقله
على نفسه لو مر بحجر لتبعه الحجر.

ولهم حشيشة تسمى بحشيشة الراسن، تبخر من أوراقها على اسم من تريد فيأتيك
وإن لم يرد، ولكن بشرط أن تقول هذه الكلمات على البخور، تقول: "يا جامع يا
جن اجمعوا وقدموا لاق لاق عاجلًا عاجلا اشروثا اشروثا كبيبا الصبي: ائتنا
كرهًا أو طوعًا: قالتا أتينا طائعين". وليكن في يوم الأحد أو أربعاء. وهذا
حشيش الراسن يعمل منه شراب يسمى شراب الملائكة يصلح لأرباب الأخلاط
المتساوية. ويصلح للنساء العجفاوات من شدة الحرارة، وتجفف ورقه ويعمل منه
برود يصلح للعين التي ارتخت أجفانها، وقد يعمل منه دواء يقوي اللثة، وقد
يبخر منه تحت صاحب الحمى فيبرأ، أو يبخر تحت النفساء ذات المشيمة المعلقة
فتنزل، وقد يسلق ورقه بالخل مع ورق الزيتون فينفع الأسنان الضاربة.

ولهم نبات لا أصل له في الأرض وهو على هيئة العنقود على شجر البطم والبلوط

ويسمى حب العصفور، ويسمى حب دبق صيد العصافير، يصلح بخوره للبيوت، خاصيته
طرد الشيطان، ويبطل السحر المدفون مثل مشاقة الشعر المقعد، وبرادات الأمشاط
والأوتار المعقدة، فبهذه دخل السحر على محمد صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال
صلى الله عليه وسلم: "ضيعوا مشاقات الشعور فبها يعقد أكثر السحور، وأعظم
العبر في الأولياء والإبر التي تترك قريب النار يا عائشة". وعزيمتها عشر
آيات من آخر سورة الرعد. وهذا الحب يعمل منه الند فيؤخذ منه جزء، وجزء من
عروق القسط وعروق الزعفران، وشيء من برادة العود القماري، يدق ويطبخ جميعاً
إلا حب العصفور، فيطبخ جميعا بماء الورد الجيد العرق الغاية، فإذا تجبل
وصار طيناً يحط إلى الأرض، وإذا برد عمل منه الند على ما تريد.

أما صفة عمل الدرانيق النافعة فقد سبقنا إلى ذكرها وعملها، ولكن أقرب ما
تأخذه هو أن تضيف البندق المدقوق مع الجوز واللوز والسمسم القليل والفستق،
فيعجن جميع هذا بالعسل الشهاد مع قليل من ماء الورد ويرفع، ففيه منفعة
وخاصية لسم العقرب، وفيه خاصية للوقاع.

وجوز اللوز الهندي الحديث على الهريسة والحنطة نافع في الوقاع ويصلح لمن
وثبت عليه الأرياح الباردة. أما الترياق الأكبر فهو أربعون حاجة مع لحوم
الحيات مشروحة في كتاب عين الحياة.

واعلم ان النبات والأدهان والحيوان ما يطول شرحه ولا يشغل كتابنا به، لكني
أذكر لك عمل إساءة وهي الظنبوث: تأخذ من بصاصات الربيع ما تريد على ما تريد
واسم من تريد في ساعة محمومة، فتضعها في قارورة زيت بأعلى النار، فتعلمه
ظنبوث إن شئت حبشية للبعض، وإن شئت قرشية للمحبة، وإن شئت فارسية للسلطان،
وإن شئت كرمانية للخروج من المضرة والأمراض، وتعلقها في الشمس وكلما نقصت
تزيدها دهناً، ثم تتركها في نافذة ظاهرة وتربيها وتخدمها وتبخرها، وتقول
عندها في كل يوم هذه الكمات "أيها الظنبوث الطاهر كوني لما أريد" وهو
يبخرها، ولا يبخرها إلا طاهراً لا حائضاً ولا جنباً، فهي تنقص عند نقص
الهلال وتزداد بزيادته. فهذا من جملة الخواص الدهنية، وفي الدهن ما يطلى به
الجسم فلا يعمل فيه النار، وفي الأحجار ما يعمل منها فأس أو قدوم فإذا نقر
به لا يسمع صوته، وفي الأحجار ما إذا وضع في التنور سقط خبزه. وقد عرفت
خاصية المغناطيس وأما خواص الحيوان فتطلبه في كتابه.

المقالة الثامنة عشرة

في عزائم التسخير

تقف أول ساعة من يوم السبت مستقبل الغرب بثياب سوداء وزرق بأبخرة مذكورة
مثل الليان والحرمل وقشور الرمان والخردل البري، ثم تقول في وقت سعيد من
تثليث أو تسديس مناط إلى شرف فتقول: "أيها السلطان الأعظم والملك العرمرم،
مالك الفلك التابعة له النجوم، الخاسف المزلزل: زحل أنت أشرف الكواكب
وسيدها وقائدها ومؤيدها، أسألك أن تعطيني وأن تمنحني ما يصلح منك لي" وتقول
يوم الأحد عند طلوع الشمس وأنت مستقبلها بهمة مصروفة إليها: "أيتها السيدة
الرفيعة والملائكية المطيعة والمدبرة الكبيرة التي جادت بفيضها على الظلام
فصارت نوراً، ذاتها طاهرة وسلطتها قاهرة، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي،
واصرفي همتك علي وأنت الملكة العزيزة والسلطانة الحريزة بحق من سخرك وهو
الملك العظيم". وتقول أول ساعة من يوم الاثنين" "أيها الكوكب الاظهر،
والقمر الأبهر، البارد الرطب الحال في الفلك المعتدل البارد اللطيف، أسألك
بحقك وبحق الملك المعطيك من نوره، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي" وتقول
في يوم الثلاثاء مخاطب المريخ: "أيها السلطان الحاد النوري النار النوراني
والفتن الأرضية، صاحب الحرب والصلاح والدم، أسألك بحق سلطتتك ودولتك وقهرك
أن تعطيني ما يصلح لي منك" وتخاطب يوم الاربعاء فتقول: "أيها الكوكب اللطيف
الشريف، والكوكب الكاتب الحاسب العالم، ممازج الفلك ووزيره وملاطفه ومشيره
بلطافة أخلاقك وطيب أعراقك وحسن سمعتك وصفاتك الحميدة وأخلاقك المجيدة
الحسنة الطيبة أن تعطيني ما يصلح منك"، ولتكن على الماء في فروج من حشيش
أخضر وهواء لطيف بنفس فرحة وريح طيب وأنت متصف بصفات الكتاب وتبخر في يوم
الخميس للمشترى فتقول في دعائك: "أيها الكوكب الدين الصالح التقي الرفيع
البديع المطيع السميع السريع الذاكر الشاكر الناشر والحامد الباهر الخائف
المستغفر عندك أكثر أحياء الأموات والذي يبريء من كل داء أسألك بحق دينك
وأمانتك ومودتك ومروءتك وطاعتك أن تعطيني ما يصلح لي منك" وتقول في يوم
الجمعة مخاطباً للزهرة: "أيتها النفس الطاهرة والزهرة الزاهدة الباهرة ذات
اللهو والطرب والرقص والعب والشرب والأكل، الفرحة النزهة الناظرة والمزينة
الطائعة لربها الحرة الطاهرة، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي" فأما يوم
السبت فهو مخصوص عندهم لموسى لأنه زحلي، والأحد مخصوص بسليمان وجماعة من
الأنبياء وصاحبة الشمس وفيه يتبخر الملوك لها،

ويوم الاثنين هو للقمر يصلح للوزارات والوزراء، ويوم الثلاثاء للمريخ وفيه
بخر إبراهيم الخليل، ويوم الأربعاء لعطارد وفيه بخر زرداشت وهو نبي المجوس
صاحب كتاب سبطا، ويوم الخميس مخصوص عيسى، وأما يوم الجمعة فهو لمحمد صلى
الله عليه وسلم. فالذي يطلب من زحل وهو كيوان مثل المنافع الأرضية وإظهار
الكنوز وشق الأنهار والأشجار، وأما ما يخص الشمس فمثل الملك والملكة،
والقمر لائق بالوزارات، والمريخ بالحروب والبأس، وعطارد للكتابة والنقش
والحساب والهندسة والعلوم الدقائق والعزائم ومخاطبات الجن كما سبق ذكره،
وأما المشتري فهو للزهد والديانة وحل الطلسمات السماوية، ثم الجمعة للزهرة.
قالوا: إنما أمر باجتماع الخلق عند نصف النهار في هيكل العبادات لاجتماع
خواص الأنفاس ليؤثر ذلك في حصول المطالب لشرف نفسه الفياض منه على تابعيه
من قولهم في لحظة واحدة اللهم صلى على محمد وآل محمد.

واعلم أن الناس قد اختلفوا في الخاصية كما ذكرناه في أول الكتاب، وخواص
النبات والحيوان كثيرة، وقد ذكرنا منها فصلاً طويلاً زائداً خارجاً عن
الحاجة. وكم في الحيوان من خواص لا تعرفه مثل مرارة الدب للسمن وشحمها
أيضاً ولحمها مع تحريمه يذهب بالأرباح، وأكباد الأرانت تنفع الأكباد،
وعيونها للعيون، وشمحها للأرباح، ويصلح منه طلاً لمعنى. وشحم الخنزير في
علف الدواب، ودهن البيض للشعر، وما قطع من الكرم ينفع في الشعر، ودهن الشوك
والحنطة للثواليل. وشحم القنفذ للأرباح، وقصبه مع السكر للطحال وزناً
وسفاً. ومخ الحمار قاتل، وفي الهدهد منافع ذكره صاحب كتاب الحيوان. والجوز
الهندي في الهرايس نافع للجماع، ومعاجين وأدهان أتلف. والفصد محمود
والحجامة أحمد. والقيء ينظف. والقليل من لباب الخيار نافع. والشوذاج
للمبرود أجمل. والحنطيات لصاحب الجماع يغنى. وأكل الهرايس أفضل. وشراب
الرمان في المعدة موحل. والبطيخ فيه فوائد: مطعم ومشرب، وريح طيب، ومقطع
سال، ومدر البول، ومقطر لغسل المثانة، ويذهب مع القيء الخلط. وفيه مضار:
ينشف الخلق، ويزيد الصفراء، ويورث الحكاك، ودفعه بالسكنجبين. والقبيت
المحلى يقطع الشهوات، ويعصم ويسمن مع الريح الطيب. وخير الفواكه أنضجها،
وأجودها قبل الطعام إلا الكمثرى فقليله نافع بعد الطعام. وتقليل النرد أجود
لعينك: عن صفة الطيب فدت. والجائع درهم او أقل. وقد تصعب مداواة المتخوم.
ويكره تعجيل الماء عقيب الطعام، ويستحب امتصاصه، ويكره عبه، وأكل الحوامض
في الصيف أنفع، والسوادج في الشتاء. وأنفع الفواكه الغدي مثل التين والعنب،
وأنفع الرمان الملاسي قليله بعد الطعام أو عند النوم، وهو مضر بأصحاب
الجماع لاسيما حامضه.

فصل وهو المقالة التاسعة عشرة في الأشربة

أما السكنجبين فهو أول ما صنع لذي القرنين، وأجود المعتد، وإبقاء المنعقد.
وشراب الرمان يوحل المعدة وفيه تبريد الكبد. وشراب الخشخاش والبنفسج
والنيلوفر فوائد عملها في الرأس. وشراب الراسن يعمل في الخلط السوداوي حتى
زعم أبو نصر الفارابي أنه يغنى عن المفرح الصفير. وأما شراب التفاح وما
يتخذ منه ففيه الفوائد القلبية. وأما شراب الورد فهو يسهل الخلط الصفراوي،
فإن أعنته بدرهم ونصف ثريد، ودرهمين سورنجان، فيكون سفوفاً قبل شراب الورد
أو بعده. وأما الأرباب فرب السفرجل يعصم المحرور، ورب التفاح يعمل في
النميجة الواردة عن ضعف القلب إذا كان من حرارة، ورب التوت فخاصيته في
الحلق. وجميع الأشربة والربوب فالغناء عنها بالحمية مع العود إلى العادة
القديمة كما جاء في حديث "المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء، وعودوا كل
بدن ما اعتاد" ولا بأس لمن اعتاد الشربة أن يتعهدها عند الحاجة إليها، قال
أبو طالب المكي رضي الله عنه: لا تتعرضوا مع العافية إلى الدواء فربما
يفضها. وشرب الدواء في الخريف أولى من الربيع، لقربه من المآكل التي تحدث
السهولة. وأما البقول فأنفعها الهليون والاسفناج. روى ابن قتيبة أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "أربع حشائش من الجبنة يقطر عليها كل ليلة قطرة من
ماء الجنة، وهي الاسفناج والهندبا والهليون والخس، ففي الهندباء تبريد، وفي
الاسفناج والهليون ترطيب، والخس يولد دماً صالحاً". وأنفع الهليون ما عمل
بمخاض البيض والزيرباج، وأنفع البيض مخاخه، وأجود الخيار القليل من باطنه،
وأما الكرفس فإنه يفتح السدد قليله، وقد يتبرك به الناس في بعض البلاد.
والسداب يورث الجذام إذ أصله من خرء الذباب. قال صلى الله عليه وسلم في
التين: التين خاصية قطع الناسور ويدر دم الحيض، وأنفعه الغدي الصغير الازرق
البالغ، وأكله على الريق أنفع وآخره أجود من أوله. وأول البطيخ أجود من
آخره. وخيار الخريف حمى، وريحان الخريف زكام، والشرب في كوز الجماعة يورث
الآلام، وسره من أبخرة الافواه. وحقن البول يورث حصاة المثانة. وشرب بذر
البطيخ السقي يعمل في عسر البول، وغديه إذا دق مع الكشنة أو العدس ينعم
البدن ويزيل الزهكة. ويكره الغسل في الحمام بالعدس والمواضع النجسة، ويجوز
الغسل بالعدس في الأواني، ودارك الاشنان ينشف رطوبات الأبدان ويسمر
الألوان. ومعجون السمسم فيه ترطيب الشعر وتنعم البدن وشقاق القدمين أمان من
الجذام. وأكل اليقطين يعمل في الخلط السوداوي. وحلاوة القرع تزيل التجفيف.
والزيرباج فأعدل الألوان، لكن بشرط أن يضاف إلى الخشخاش المرضوض.

واللوز المحمص المرضوض من الدارجيني والزعفران يحل بالماء الورد والعسل
يوضع في رأس البطيخ، هذه حيلتهم على السكنجبين. وأنفع الحلوة ما كثر خبزه،
وأرطبها حلوة البيض، والقطايف أميرها. والمسير ثقيل في المعدة، وأجود السهل
الناعم مثل الصابونية والكافورية. وأما خبيص اللوز فثقيل، وأجود الناضج
الكثير الخسخاش. وأما الهرايس فأجودها أنضجها وأحقها بلحم الحديث من المعز
والضأن قال صلى الله عليه وسلم: "شكوت إلى أخي جبرائيل ضعف الوقاع فأمرني
بأكل الهرايس فوجدت لأمري جبراً". والغكثار من لحم الدجاج يورث الحرارة في
الأطراف. والمأمونية بالخروف المشوي أجمل لكنها أثقل. هذا فصل إشارة في
الادوية وأنفعها ما دام وقل حسابه، فهذا طعام المترفين، فقد قدم عثمان إلى
النبي صلى الله عليه وسلم وآله وسلم قطايفاً بالقند والفستق ودهن القرع،
ففرك وجهه صلى الله عليه وسلم ثم قال: "آه من طعام المترفين وحساب
المترفين" وقدم قعب من حليب وتمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "كليه
يا عائشة بالسمن يكن أليق". وكان يأكل النيت بعسل العرفط والمعافير. فمن
ترك شهورات الدنيا وهو قادر عليها كتب له من الاجر ما لا يعد، والسر فيه
أنه اوقع بينه وبين نفسه فسكت عن اللذات والشهوات، فإذا فارقت هذا العالم
الخسيس والحبس المظلم والجسد المعتم لم تتأسف على مفارقة المحقورات، رقت
على عالمها وشرفت بعلمها، مثل العلوم المرسومة المنتقشة عليها، مثل علم
التوحيد، والعلم بالله وحده بالبراهين النقلية والعقلية، يحدث به لك جناح
تخرق به عالم الملكوت، إذ الأرواح ثلاثة: نفس العارف، والناسك، والزاهد،
إذا اجتمعت الثلاثة فلا يضرها الموت ولا الفوت، لأنها كاملة رقت إلى عالم
الكمال فهي تحظى بما ليس في الجنة من المقامات العلوية والأنوار القدسية في
الحضرة الصمدية، مجاورة للملائكة الروحانية، تجتمع إليها وتسمع عليها من
العلوم المودعة عندها، فهي تنفصل عن عالم الكون والفساد ووتلتحق بعالم
البقاء الذي ليس فيه نقص ولا نفاد "أعددت لعبادي في جنتي ما لا عين رأت ولا
أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر" اعلم أن هذا الحديث يدل على أن وراء نعيم
الجنة نعيماً لا تدركه النفوس إلا مع مشاهدة، فهذا يعجز عن صفة مشاهدة،
لأنها لذة ذاتية تجوز عن حد التعبير والتفسير، كما لو قيل للعنين عن لذة
الجماع لما عقل، ومدرك اللذة لا يقدر على تعبيره، فهذا لا يدركه إلا شاهده
وهو النظر إلى الله الكريم. وأنت تريد أن تعرف لذة المشاهدة من غير إبصار،
كما لا ينتفع الجبان بذكر الحرب من غير مشاهدة ولا مواقعة، وكيف تطمع مع
الغفلة برفع الحجاب وقد سمعت أن زين العابدين عليه صلوات الله كان إذا قام
في صلاته يرفع السد بينه وبين محبوبه فيطاف بقلبه في عالم الملكوت الأعلى؟
وهو معنى قول امير المؤمنين علي عليه السلام: سلوني عن طريق السموات فإني
أخبركم بها.

وأنت أيها المبطل الغافل عبد نفسك واسير شهوتك وتريد أن تلحق بالأبرار
والمقربين، أو تطعن مع حجتك وجهلك في كرامات الصالحين! (شعر):

تريدين إدراك المعالي رخيصة ولابد دون الشهد من إبر النحل

تريدين أن أرضى وأنت بخيلة فمن ذا الذي يرضي الأحبة بالبخل

فجاهد ولا تجاهد، واركب فرس حسن ظنك، واقطع الغاية حتى تكون آية، والبس ثوب
الشفاء إن أحببت اللقاء، وارض بالعيش الطفيف إن أحببت أن ترقى في عالم
المجد غلى قلة حمى الملكوت، قال صلى الله عليه وآله وسلم: "ظفر الزاهدون
بعز الدنيا ونعيم الآخرة"، وسلم المجنون على ليلى فأبت رد السلام فقال لها:
ولم؟ فقالت: أخبرت أنك نمت البارحة لحظة، ولو كنت صادقاً لما نمت عنا،
فقال: عسر علي زيارتكم فأحببت أن أراكم في المنام فنمت، فقالت له ليلى: كأن
شخصي قد زال عن قلبك ومثالي، فقال: عزمت عن المثال فاستفقت إلى التمثال،
فأنشدت ليلى:

لم يكن المجنون في حالة إلا وقد كنت كما كانا

بل لي عليه الفضل من أجل ما باح وإني مت كتمانا

قالوا: يا رسول الله إن بشراً وهنداً ماتا في حبهما، فقال صلى الله عليه
وسلم: "عجزوا عن حمل المحبة فماتا"، ثم قالت عائشة: حتى لك يورثك شوقاً
وفقراً؟ فقالت: أو أبقى بعدك لا كنت إن بقيت، فقالت: "ستبقين ولكن تشقين
حتى تلقين"، ثم قال: "يا عائشة إذا مات الزوجان المتحابات فلينظر أحدهما
رفيقه كانتظار الغائب". (شعر):

نرى تقدم الغياب حتى نراهم ونأخذ شوقاً منهم حين نأنس

لقد ضاقت الدنيا علينا ببعدكم كمن غص بالماء الفرات فييأس

لئن غبتم عن ظاهر الأمر بيننا فما أنا إلا للمحبة أدرس

إذا ما جلسنا نذكر البين بيننا تضيق القوافي منكم حيث أجلس

ولما حضر الموت الصديق قالت زوجته: وافراقاه! فقال الصديق: بل أنا وأفرحاه
بلقاء الأحباب! فلا تخف الموت إن كنت مشتاقاً إلى أحبابك، فلابد من اللقاء
في دار البقاء، فشمر عليك، وقدم بين يديك عساك تظفر بسهرك، فمن ادلج بلغ
المنزل، ومن جعل الليل له جملاً قطع عليه مفاوز الهلكات. (شعر):

فثب واثقاً بالله وثبة ماجد ترى الموت في الهيجا جنى النحل في الفم

وشق الجنيد حبيبته لما سمع صبياً يترنم ويقول: أرى زماني يمر بخشن وينقضي
بالمغالطة، وقد تركني زماني بحالي مالي حال، إذا صحت الأعمال وطينت الاجسام
وسهر العاشقون وقللوا الزاد والرقاد، فتحت أبواب بساتين الاشتياق، ونزعت
شموس المعرفة، وأزهرت مزاهر القرب من وراء الحجب، وأشرقت هياكل القلب من
أنوار جمال الرب، ورفع الحجاب وقطعت الأماني، ونادى العاشق بمعشوقه، كوشف
بالكائنات، وشاهد حقائق الموجودات، وحظى بانواع المكاشفات، ونثر عليه نثار
الكرامات، وبشر بأعلى المقامات. وقال أبو الحسن النوري: دخلنا على أبي يزيد
البسطامي فوجدنا لديه رطباً، فقال كلوه فإنه هدية الخضر جاء بها من عند
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ما طلبتها إلا من الله تعالى، ما
طلبتها بواسطة الخضر، أكلها علي يدي الخضر، ثم دخلنا عليه في الجمعة
الثانية فوجدنا بين يديه رطباً في طبق ذهب أحمر، فقلنا: ما تطعمنا منه؟
فقال لا هي لي ولا لكم، فقلنا: كيف حديثها؟ فقال: كنت قاعداً بالليل أتلو
القرآن فسمعت خذ الهدية منا لا واسطة بيننا. واعلم أيها الغافل المحجوب عن
لذة المعرفة أن أحباب الله يتدللون عليه كما يتدلل المعشوق على عاشقه، كما
قال رابعة: بحق ما كان بيني وبينك البارجة اجمع اليوم بيني وبين شيخنا يونس
بن عبيد! فدخل يونس فقال: يا رابعة ضيعت دعوة فيما لابد أن يكون، فقالت: يا
شيخ دع عنك هذا فأين آثار دلال الأحباب وأنت تريد سبباً بلاش، فهذا طلب
الاوباش. قال الجنيد لرجل يعطي أجرة الفعلة: أما تعطيني معهم يا شيخ؟ فقال
الرجل: يا أحمق تمني نفسك بالبطالة لو عملت لأخذت. وقد مر الشبلي بدار فسمع
صاحبة الدار تقول لزوجها: لا نمن عليك إلا بقدر فعلك، تريد بلاش عناق
وزقاق، فقال الزوج الكسل يعمل أكثر من هذا، وأنشد:

قد فاتني مقصدي فذبت جوى حطت ليدنا مصائب الكسل

لو علمت لرضيت عني خليلة

المقالة العشرون

في المأكل والمشرب وآداب المائدة

اعلم أن الله تعالى خلق هذه الصورة الآدمية وجعل لها غذاء وهو سبب بقائها،
فالناس فيه ضروب: فطائفة تقنع بالقليل من المأكل، وهي المتقنعة التي يصلح
أن يكون منها متعبدون، والتي هي شبيه الملائكة بخصالها وخلالها ونومها
ومأكلها، فكلما قل الغذاء كنت مشبهاً لسكان السماء، وثمرته العافية والغناء
عن الطيب، ومن قلة الأكل يحصل رقة القلب وقلة المخرج، فمن كانت همته ما
يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها، الإقلال من الأمراق والفواكه أسلم.
واعلم أن كثرة المأكل ككثرة الرفاق لا تربح من كثرتهم خيراً، ألم تر إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يجمع بين الإدامين؟ فهذا فيه زهد وطب.
وفي البطون بطون نارية تأكل ما يلقى إليها، والنار لها سبعة أبواب، وللبطون
مثلها، مثل باب الحرص، وباب الشره، وباب النميمة، وباب شدة الجوع، وقلة
المبالاة بالخطايا والمأكل الحرام اشد الذنوب وأعظمها. وللجسد سبعة ابواب
دالة على أبواب جهنم، مثل السمع والبصر واللسان والبطن والفرج واليدان
والقدمان. فهذه أبواب السعاية الدالة على القبائح وأعظمها البطون، وأعظم
الافعال القبيحة مظالم العبيد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "من أكل
لقمتين من حرام حجبت دعوته أربعين صباحاً، ومن ملا بطنه كانت النار أولى
به". والحرام مثل المغصوب والسرقة، وأخذ القصاص والجناية بغير أذن ربها،
وقطع الطريق، وقبول الرشوة، والإجارات على الطاعات، وابتياع الحرام واجرة
الحجامات، وأخذ ما لا يستحق محتى نوبة الماء، وأنواع كثيرة ذكرناها في كتب
"الأحياء" من الحلال والحرام. وأما المكاسب الحلال فأصلها الحلال مثل البيض
والبلوط والمن والحشيش والحطب. وأما الصيد ففيه كلام بين العلماء فتركه
أجمل، وعملك بيدك مع النصح أجل وأكسب. اجتمع أبو الحسين النوري وأبو يزيد
وسفيان بن عيينة فأخذوا ببعض أجرتهم خبزاً وتصدقوا بالباقي، فلما قعدوا
لأكل الزاد قال سفيان: هل تعلمون منكم النصح في الحصاد؟ فقالوا: لا نعلم:
فتركوا الخبز مكانه وراحوا. واعلم أن سر الحرام غامض نكشف بعضه فنقول: إن
الصانع واحد والخلق من فيضه، فالمعتدي على بعض أجزاء الفيض يسري بعدوانه
إلى الكل كما قال تعالى في القاتل: "فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها
فكأنما أحيا الناس جميعاً" (المائدة: 32). والقياس إذا قال: شعرك طالق، سرى
طالق في جميع جسدها، وهكذا إذا تصدقت فقد أرضيت الصانع والمصنوع. واللقمة
الطيبة وهي الحلال أفضل عند الله من صدقات كثيرة، فإذا أردت الأكل فكل ما
دنا من الأرض بالأصابع الثلاثة بعد الجوع، وقم قبل الشبع، واقعدوا كقعودك
بين يدي شيخك للتعليم. واعلم أن الله سبحانه وتعالى قد نزع البركة من الحار
والحرام، وفي المأكل الحار أربع مضار: يهدم الأسنان، ويصفر الألوان، ويزيل
الكبد، وربما يخاف عليه من أذى المصران. وغسل اليدين من الطعام وبعده. ولا
يجوز أكل المنتن للزوجين إلا يإذن بعضهم بعضاً، والسر فيه أن يورث النفرة
بين الزوجين. والريح الطيب مؤلف ومحبب. وترك غسل اليدين يقمل الثوب ويولد
رائحة كريهة وربما على ما ورد أن الشيطان يسترضع اليد ويستحسن الصورة
فيألفها. ولما كان المقصود من الحلال تصفية القلوب وتقليل الذنوب، صار طلبه
فرضاً كطلب العلم فإن العلم إذا لم يدل على خير فهو ضرر، وفي الحديث "من
أكل الحلال سنة كشف له عن طراز العرش وصفت أنوار خواطره". وهو كيمياء
السعادة الأبدية، ينشرح به الصدور، وتصفو به أنوار المعرفة ويثبت في القلب
عين الحكم، وبه تنكشف غشاوة الغفلة، وترفع سدود الغرور، فيبين صفاء سماء
التوحيد، وينكشف له اللوح المجيد، وتسمع بأذن صفا خاطرك هدير تسبيح
الملائكة المقربين.

واعلم أن النفوس لا تكون مرهونة بعد الموت إلا بمظالم العبيد، والسر مطالبة
حاضرة بين غريمين بين يدي حاكم عدل عليم باق. والمساواة واقعة بين العبدين
إلا من أتى الله بقلب سليم، تخلصت الذمم من المظالم، وانفك قيد النفوس،
فصارت الأرواح أين تختار، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: "إن الأرواح لتزور
بيوتها وأهلها، فإن رأتهم بخير شكرت وإلا نفرت وهي تنادي يا أهلي إياكم
والدنيا فلا تغرنكم كما غررت بي" وهذا هو سر نداء الندم وأما الأرواح
الطيبة الطاهرة من الدنس والآثام والمظالم فهي تطير أين شاءت واختارت على
صور ذكرها الناس، إما جوهر، أو هيئة ملك، أو جسم لطيف، والكل مدرك حساس
عليم بمفارقة الجسد. فبقدر انتقاش علمك يا هادي سيرقى العلم فوق الجهول،
وفي الحديث: "إن رد درهم مظلمة أفضل عند الله من أربعة آلاف حجة مقبولة"
فإذا كان حجتك واجتهادك خوفاً من الآثام فاقطع أصولها.

المقالة الحادية والعشرون

في تهذيب النفوس

اعلم أن نفسك أشد عداوة لك كما في الحديث: "نفسك التي بين جنبيك هي أعدى
عدوك تدعوك إلى الوبال وترشدك على الضلال، وتوقعك في الدناءة، وتركبك نفس
الهوى، وتوقعك، وتطمعك، وتهلكك، وتملكك، فاقطع خصالها وخلالها وشرها وشركها
وطمعها وولعها وشبعها". وفي الحديث: "أن الله تعالى لما خلق النفس قال لها:
من أنا؟ فقالت: وانا من أنا؟ فعذبها بأنواع العذاب، فكلما قال لها من أنا
فتقول وأنا من أنا، حتى عذبها بالجوع والتواضع، فقالت: أنت الله الذي لا
إله إلا أنت" فنفسك زنجية تطالبك بالشهوات، فإذا شبعت طمعت، وإذا عصيت
رفضت، هي الموقعة في البلايا وهي أم الرزايا، هي الذئب الكلب، والأسد
الحرب، والكلب النهم، والعدو القرم، دائها كثير ودواؤها قليل، وأعظم وسائل
السلامة منها الخلاف لها (شعر):

إذا طالبتك النفس يوماً بشهوة وكان عليها للهواء طريق

فخالف هواها ما استطعت فإنما هواها عدو والخلاف صديق

ولا يجد المريض حسن الشفاء إلا بالصبر على مر الدواء، فعذبها بما تهذبها،
فقد أنشد البستي لنفسه (شعر):

العاقل يهزا بي والخلوة تهذيبي

ما أصعب أحوالي ونفسي كالذيب

فإذا عزمت على تهذيبها فاضربها بسياط تعذيبها، واقمع بالتواضع كبرها،
واطبخها بنار الامتحان، واجعل العلم لها سيد الأخدان، والعمل الصالح لها
مولى الخلان. وتعلم الأخلاق اللطيفة، وتكسب الأعمال الصالحة، والطف واظرف،
وتكايس ولا تتيابس. واعلم أن الله لطيف، وليس من شأن اللطيف أن يعذب اللطيف
والمهذب لنفسه والمعذبها بنيران المجاهدة، واعلم أن الخير عادة والشر
لجاجة. فربها بالنوافل، وهذبها بين يدي شيخك بالسمع والطاعة، واعلم أن حرمة
الشيخ أعطم من حرمة الوالدين، والشيخ هو الوالد على الحقيقة، والمرشد إلى
الطريق، والمخرج للمريد من ظلم الجهل إلى نور المعرفة، وإلى السعادة
الأبدية، والنجاة الحاصلة، والالتحاق بالملائكة، لأن الشيخ هو الطبيب
للذنوب، وأما الوالدان فهاجت نيران شهواتهما لقضاء الوطر، وجنيت أنت من
ثمار الشهوة ما تقدمت نيتها بايجادك عند الوطء وكان سبباً لإخراجك من ظلم
العدم إلى ظلم الجهل ودار المكايدة والعناء، فقد أجادا نقلاً وقصراً
وعقلاً. وأنشدني المعري لنفسه وأنا شاب في صحبة يوسف بن علي شيخ الإسلام:

أنا صائم طول الحياة وإنما فطري الحمام ويوم ذاك أعيد

قد فاز من صبح و ليل أو دنا

شعرى و أيدنى الزمان الأيد

قالوا فلان جيد لصديقه

كذبا أتوا ما فى البرية جيد

فأميرهم نال الإمارة بالخنا

و نقيبهم بصلاته يتصيد

كن من تشاء مهجنا أو خالصا

فإذا رزقت حجى فأنت السيد

و الله ما سمعوا مقالة صادق

إلا و ظنوا أنه متزيد

هذا الشعر فى بحر لزوم ما لا يلزم.

و من علامة علمك أنهم إذا مرجوا لا تلتفت، و إذا مزحوا لا تتزلزل، و إذا
كابروك لا تحول. و كابد نفسك عن المزاعقة و المصايحة، فالكبر مطيب النفس،
فإذا أردت الغاية الكبرى فى تهذيبها فأقصرها فى بيت أربعين صباحاً أو أربعة
أشهر، و هو الأفضل، و انقطع كأنك ميت، و لا تبق لك حاجة، و حصل من الزاد ما
وافقك و أعانك كما تحصل طريق مكة، ثم اركب مطية متابعة الشرع، ثم سر فى
فلوات قمع النفس، و ليكن البيت مظلماً و زمان الشتاء أولى. و لا تأت بغير
الفرائض من الصلوات، و لا تنم إلا غلبة، و كل ثلثى أكلك بعد الجوع، و
مقداره من اللقم الوسيطة ستة و ثلاثون لقمة. و ليكن ذكرك لا إله إلا الله
الحى القيوم، فإذا كَلَ اللسان فقل بقلبك و لا تخف من الواردات عليك فقد
يجيئك صورة قبيحة، و خيالات قاطعة، و جن و شياطين و ملائكة و معلمون، فواحد
يقول أعلمك الكيمياء، و آخر يمنيك بالكنوز، و هذا يوعدك، و هذا يهددك، فلا
تلفت، فإنه، سيظهر لك مع الصدق و ترك التجربة عجائب و فنون، فعند ذلك تذوب
كثائف الحجب عن القلب، و ترفع ستور الغفلة بين قلبك و بين اللوح المحفوظ
فتشاهد ما فيه، و تنتقل إلى الخلائق معاينة، و ينكشف لك فى اليقظة، ما كنت
تشاهده فى المنام، فيستنير القلب، و ينشرح الصدر بأنوار الجلال، و تنخرق
الكائنات، و تنكشف المستورات، و تظهر الكرامات التى هو أخوات المعجزات، و
بينهما فرق فى التحدى و الإظهار و الاستتار، بل إذا وصل العبد إلى درجة
التمكين صار الكل بحكمه، ما شاء فعل أو قال: ( وأما بنعمة ربك فحدث ) ]
الضحى: 11 [ . و كل ما تجده فى الخلوة تعرفه شيخك، فالشيخ فى قومه كالنبى
فى أمته، و من ليس له شيخ فالشيطان شيخه ، و من مات بغير شيخ فقد مات ميتة
الجاهلية، فيعلمه

و يدله و يعرفه طريق الوصول إلى الله تعالى و صاحب الخلوة يهب عليه نسيم
القرب من دواخل الحجب، و ينكشف له أسرار قلوب المخلوقين، و يزوره الأبدال،
فتراه فرحاً طيب الخلق حسن العشرة، دعب لعب، لأن الله يكون قد تجلى بقلبه،
فيسمع كلامه، و يبلغ منه مرامه، و يكاشف شموس المشاهدة، و يعلم المخفيات، و
يطلع على الكائنات. و من علامات الواصل بالله: حسن الخلق، و كثرة العلم، و
حلاوة الكلام، و التواضع، و صاحب هذا الطريق مع علمه العزيز لا عبوس، و لا
حقود، و لا متكبر، و لا ظالم ، و لا متجبر، و لا أكول، و لا شروب، و لا
نؤوم، نفسه ملكوتية، قوَى جبرائيل همته، و نفخ إسرافيل سعادته فى صور همته،
فحدا به حادى محبته، و سار به فى بيداء معرفته، حتى تجلى له بيت الجلال،
فانكشف منه خاصيته يمشى بها على الماء و الهواء و يطوى له بها البعيد.
فاقربوا من هذا الرجل تكتسبون من قربه وفيض خاصيته ما اكتسبه الهلال من قرب
الشمس. وربما ينتقل أحوال الأبدال إلى التلاميذ والمريدين كما انتقلت
النبوة من موسى إلى يوشع بن نون.

واعلم أن الأحوال والمقامات لا يصدقها إلا من عرفها، كما لا يصدق علم
الكيمياء إلا من عالجه و عرفه، فكل من يكلم عند الصانع الواصل العليم فقد
هدى، فإن الأعمى لا يبصر القمر، و الزمن لا يعدو خلف الطريدة. و أنت تغيب و
ليس فيك نصيب، و لا أنت محب و لا حبيب، بطنك ملاءة و عينك محيطة و لسانك
معقود، و عملك قليل و أملك طويل ، و ذنبك عزيز و ربك بصير. فأسمع مناديك فى
جانب واديك قال: لا تعب الحرائر حتى تكون مثلهم، و اخش بمفلح نادى من وراء
اللوح. فأحسن الظن فإنك قد طرحت فطرحت، و جرحت فجرحت، و لو أوصلت لوصلت، و
لو خدمت لخدمت، لكنك متشبت تجعل ط م ع وهى خالية من النقط فهلكت و ما ملكت،
و ما فاتك فاتك و الندم تجده عند وفاتك. و اعلم أن الله مع الذين اتقوا و
الذين هم محسنون (شعر):

قل للكثيب المعنَى

إلى متى تتعنى

فلا حياتك تصفو

و لا بناتتـــــهنا

المقالة الثانية و العشرون

فى الأذكار

و اعلم أن الآيات الدالات على الذكر و الأخبار كثيرة، فمن ذلك قوله تعالى:
( فأذكروني أذكركم) ] البقرة: 152 [ . و قوله تعالى: ( اذكروا الله ذكرا
كثيرا (

] الأحزاب: 41[. و قوله: (و لذكر الله أكبر) ] العنكبوت: 45[. و قوله ( و
اذكر ربك فى نفسك تضرعاً و خيفةً و دون الجهر من القول بالغدو و الآصال و
لا تكن من الغافلين) ]الأعراب:205[. بين المراتب و الأوقات. و الذكر الخفى
أجمل، إذ ليس فيه أذى لسامعه، و هو خالص عن الرياء و النفاق، مثل صوم السر
و صدقته، و الحث عليه كثير. و قد سئل رسول الله صلى الله عليه و سلم فى رجل
يتصدق بمال حلال و آخر يذكر الله من صلاة الصبح إلى طلوع الشمس فأى الرجلين
أفضل؟ فقال: " و لذكر الله أكبر". و فى الحديث: "أنه من ذكر الله من طلوع
الفجر إلى طلوع الشمس فله أجر من تصديق بمائة ناقة حمراء حملها من ذهب
أحمر، و كأنه قد أعتق ثمانية رقاب من بنى عبد المطلب". ثم الذكر له ثلاث
وظائف: فذكر الظاهر بلقلقة اللسان، فهذا يستحب فى التلاوات من هياكل
العبادات، و الذكر الخفى أعلى ضروب العبادات و الصدقات، و ذكر القلب و منه
يحدث الغناء من العالم و الاشتغال بالمحبوب: " أنا ذاكر من ذكرنى، و جليس
من شكرنى، و حبيب من أحبنى. من ذكرنى فى نفسه ذكرته فى نفسى، و من ذكرنى فى
ملأ من قومه ذكرته فى ملإ من ملائكتى " ثم يحصل من الفناء الأول فناء ثان و
هو ان يغيب عن النفس لمشاهدة حضرة القدس، فيصير الذكر لك عادة وعبادة. كشف
الموت عنك أعباء الأثقال عدت فى عادة ذكرك مع الملائكة الذاكرين، إذ الخير
عادة. و يطاف بك فى ساحة حظيرة القدس و تحظى بقرب من ذكرت ، و هو قرب إكرام
و منزل احتشام. و من هذا الذكر ما هو قرآن، ثم بعده تسبيح، ثم صلوات النبى
صلى الله عليه وسلم، ثم استغفار و دعاء. فهذه وظائفه، فواظب عليه فإنه يكشف
لك من سر الربوبية ما يغنيك عن ملتمس كل حال، تشاهد الملائكة، و يخدمك مؤمن
الجن، و يطيعك أعضاؤك و يزول وقر أذنك فتسمع تسبيح الجمادات (و إن من شىء
إلا يسبح بحمده و لكن لا تفقهون تسبيحهم) ]الإسراء: 44[. و قد يحصل من ثمر
الذكر أكثر ما مر بك فى تهذيب النفوس، و يثمرعليك أيضا ما أثمر على زين
العابدين ذى الثفنات السجاد، فإنه كان يسجد بين الليل و النهار ألف سجدة
فأثمر عليه، كان إذا قام فى صلاته يكشف له الكائنات فيطلع على حومة حظيرة
القدس. و به بلغ أصحاب المقامات درجات المكاشفات و السير على الماء و
الهواء، و به سمت الملائكة إلى أعلى قلل الشرف، و استحقوا دوام البقاء
للتنزه عن المأكل و المشرب مع مداومات الذكر و شراب الفكر، و هو التنزيه و
التسبيح من الملائكة، و به تجذب الملوك إلى المتزهدين ، و به تنال مراتب
العاشقين، و يحدث منه خاصة جذب القلوب، و قد يقف الذاكر الصادق على باب
الآداب، و ينحل بالذكر طريق الأسباب، فتخلع نعل حب الدنيا عن قدم إقدامه، و
يقطع عوسج وساوسهم ببلوغ مرامه، و يقف على طور صفاء قلبه فى وادى تقديس لبه
هناك فيسمع كلام ربه : ( إنى أنا الله رب العالمين ) ]القصص: 30[.

و يكفيك ما مر بك من قصة أمية بن أبى الصلت الثقفى: كان يترشح إلى طلب
النبوة فقال لأجيه: ها أنا أنا فاصطنع لى طعاماً! قال فبينما هو نائم إذ
رأيت قد نزل طائران من النافذة فشق أحدهما صدره ثم أخرج منه نكتة سوداء،
فقال أحدهما: أوعى؟ قال : نعم وعى علوم الأولين، فقال: أو زكى؟ فقال : لا،
فقال: رد فؤاده إليه فليست النبوة له إنما هى لسلالة آل عبد المطلب. فلما
انتبه أخبرته بالقصة فبكى و تمثل:

باتت همومى تسرى طوارقها

أغض عينى و الدمع سابقها

مما أتانى من اليقين و لم

أوت براءة يقض ناطقها

إما لظى عليـــــه واقـــــــدة

النار محيط بهم سرادقها

أم أسكن الجنة التى وعد الأبرار

حـــفت بهم حــــدائقـــهـــا

هما فريقان فرقة تدخل الجنة

مصفــــوفـــة نمارقــــها

و فرقة منهما قد أدخلت النار

و ســــيئــــاتهم مرافقها

لا يستوى المنزلان ثم و لا

الأعمال لا يستوى طرائقها

تعاهدت هذه النفوس إذا

همت بخير عاقت عوائفها

و صدها للشفاء عن طلب

الجنة دنيا الله ما حقها

عبد وعى نفسه فعاتبها

يعلم أن البصير رامقها

ما رغبة النفس فى الحياة

لتحيا طويلا فالموت لاحقها

يوشك من فر من منيته

يوما على غرة يوافقها

إن لم تمت غبطة تمت هوما

الموت كأس و المرء ذائقها

و بها مات مصدوع الكبد: منعه شركه عن نيل مقصده ، إذ الشهوات قاطعة، و
اللذات مانعة. و من رام الماء صبر على الكدر، و من قطع الليل خلص عن حر
الطريق، و من جعل نفسه ذات الشهوات كان مسقطه الكنيف و الخلوات، و من قطع
العلو بهمة الجاهدات نال أعظم المراتب بالصبر على المصائب و النوائب. و ما
صاحب المأكل الكثير يحظى بسوء التدبير، و هو مستور لا يفلح أبداً.

المقالة الثالثة و العشرون

فى جهاد النفس و التدبير

قال النبى صلى الله عليه و سلم: " رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد
الأكبر ". قالوا يا رسول الله و ما الجهاد الأكبر؟ فقال :" هى مجاهدة النفس
" و قال صلى ا لله عليه و سلم: " أعدى عدوك نفسك التى بين جنبيك ". و قال
صلى الله عليه و سلم: " بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ". و اعلم أن النفس
أخلاقها ذميمة غير مستقيمة، فإن فيها مع صغر حجمها. كما قلناه. ما فى
السموات و الأرضين، و هى النار الوصدة فيها ذئاب الغيبة، و كلاب الشهوة، و
سباع الغضب، و نمور المخالفة، و ثعالب الحيلة، و كمين الشياطين بعسكر
الهوى، و مناجيق الامتحان، و وساوس القبيح، كل هذا ممكن تحت قلة قلعة
النفوس محيط بربضها و حصنها. و اعلم أن القلب مدينة و ساكنها الملك، و هى
النفس اللطيفة، المدركة، العالمة، الطاهرة، الربانية، الخارجة عن صفة
النفخة المشار بها إلى الروح، و هى محجوبة بالأبخرة الظاهرة المتولدة من دم
القلب الذى هو الشكل الصنوبرى و اللحم المجوف. و ما هذا هو القلب المخاطب و
إنما العقل، فهو المخاطب من قوله تعالى: (و اتقون يا أولى الألباب )]
البقرة: 197[. و قوله تعالى: ( إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب )]ق: 37[. و
هو معنى قوله: ( أذنٌ واعيةٌ )]الحاقة: 12[. و النفس المشار إليها هى أسيرة
الشهوات، مقيدة بقيد الغفلات، مشوهة مستورة بالخيالات، عاشقة للدنيا قد
أطمعت ببخسها، فأصبحت محبطة، سكرى، قلقة، حيرانة، مشغولة بخدمة الجسد
الترابى تحمله للكنيف، مشغولة بتربيته و تغذيته، ألفته فعشقته، فإذا فرق
بينها تأسف، حتى إذا مر عليها بمثل ما خدمته بطول المدة نسبته و أنكرته
كأنها ما عرفته، فإذا ردت إليه نفرت حتى تسمع إشارة القدس ( يا أيتها النفس
المطمئنة "27" ارجعى إلى ربك )]السورة: 28،27[. هذا خطاب موجد لموجود غير
مفقود إذ لا يجوز خطاب المعدوم، و من شواهد ذلك قوله صلى الله عليه و سلم:
" تعرض على أعمال أمتى فى كل اثنين و خميس، فما كان من حسنة أسر بها، و ما
كان من سيئة أستغفر لها، اشتد غضب الله على الزناة ". و قوله صلى الله عليه
و سلم : " أكثروا من الصلاة على فإن صلاتكم على معروضة " فأيها المكذب
المذبذب

الغافل المتأول، أتراك تعجز الصانع القادر؟ تزعم يا مسكين أن لا عود
للأجسام و الأرواح إلى الصانع القديم القادر، أهو ذاك أم غيره سواه؟ أتتجحد
عليه و تتحكم و تعجزه فى قدرته و آيته و نبوته؟ أفمن رباك فى بطن أمك أفلا
يربيك فى بطن قبرك؟ ثم تقول: تختلط العظام بعضاً ببعض، فكيف السبيل إلى
تخليصها؟ فانظر إلى الصانع كيف يخلص التراب وبرادات الذهب و الفضة و
الحديد، و هو أجزاء تعجز أنت خلاصها. فالصانع القادر ليس بمعجز و لا يدخل
تحت طوق ما تريد، و إنما أنت عاجز تعجز و تغتر بمقالات ابى على بن سينا،
أقد صار عندك أصدق من محمد صلى الله عليه وسلم؟ فانظر إلى فعل هذا و هذا،
ثم احكم بالفسق و العدالة، و ارفع الحكومة إلى حاكم عقلك فى التصديق و
التعديل و احسبها حكمين، فإن قلت هذا عقل و هذا نقل فانظر ما يذكرون لك من
حوائج طلبك، ألا تسأله عن خواصها و براهينها و تقول : لم يقبض هذا و يسهل
هذا؟ فيكون جوابك عنده إنما أنت معارض أم مريض، فكيف تعارض طبيب آخرتك و قد
كان الذين قبلك أكثر منك بصيرة و عقلاً، علموا أن الإعتراض و التعجيز كفر
فأسلموا منه و آمنوا. فجاهد نفسك و اتبع شرعك فلا تخالف نبيك، و أكرم كتابك
فهو هدية الله إليك. و قبيح بمن أكرمه ملكه بهديته أن يستهين بها. و عن
قليل تلتقى و تتواقف و تستحيى، و إن كانت الروح راجعة إلى مبادئها عند
بارئها، فإن صدق الشرع فهناك يتبين غليظ التوبيخ. و الجماهير أكثر منك، إذ
أنت منخرط فى سلك نظام الآحاد لا التواتر. تبعت طاعة نفسك فأردتك إلى
البلايا، و إلا فانظر الليل و النهار، و الصيف و الشتاء و الربيع و الخريف،
و تنقل الأحوال فيهما، و إحياء الأرض بعد موتها، و نومك و انتباهك بغير
اختيارك، و آيات كثيرة أنت عنها غافل، ثم ارجع إلى مجاهدة نفسك تمح صفاتها
الذميمة و تثبيت صفاتها الحميدة المستقيمة. فاقمع الغضب بالرضا، و الكبر
بالتواضع، و البخل بالبذل، و الإمساك بالصدقة، و الصمت بالذكر، و النوم
باليقظة، و الشبع بالجوع، و الغفلة بالإنتباه، و الخلطة بالخلوة، و
الإشتراك بالعزلة، و المداهنة بالصدق، و الشهوة بالقمع، و الباطل بالحق،
فإذا محوت صفات آفاتك بأن لك عند ستر الغفلة كيف يحيى الموتى و هو على كل
شىء قدير. لكنك شيطان مريد، و تزعم أنك لله مريد، فأين آثار حلاوة التوحيد؟
نام واحد من بنى إسرائيل فى موعظة داود عليه السلام، فأوحى الله تعالى أن
يا داود من إدعى محبتى ثم ينام عند ذكرى فقد كذب. لما أمر إبراهيم عليه
السلام بذبح إسماعيل عليه السلام فى منامه فقال: يا أبت هذا جزاء من نام عن
خليله، و آدم لما نام خلقت حواء. قال الشاعر (شعر ):

عجباً للمحب كيف ينام

كلُ نومٍ على المحبِ حرامُ

و اعلم أن قلبك هو المدينة التى أشرنا، فيقدم شيطان نفسك إلى تعبئة جيوش
الهوى، و عساكر حب الدنيا، و نقاب الوساوس، و نقاب التمنى، و مشاغل سوء
الظن، و مناجيق المخالفة، و بوق الكير، و طبول إساءة السمعة، و أسياف خيل
الشره، و زحف رجل المكر (و أجلب عليهم بخيلك و رجلك )]الإسراء: 64[. فإذا
أحاطت هذه الجيوش بهذه المدينة، و لم يكن لها زاد و لا رجال من الأخلاق
الحميدة، هلكت المدينة إن لم يدفع عنها البلاء، و سلب الملك و خربت مدينته،
و نام عنها حارس الذكر، و تهدمت أبراج الصدق، قعد شيطان الشمس على سدة
أسرار القلب، و هتك أستار خزائن الأعمال، و دارت فى المدينة عوانية الشك، و
قطعت أشجار المعاملة، و نهبت أموال الأعمال، و أكلت ثمار الآمال، و وقع
الشك فى الكتاب، و نفرت النفوس عن مصاحبات الأصحاب، و عصى كل مولاه، و تبع
كل منهم هواه، و كبكبوا على مناخرهم فى النار و قالوا يا ويلنا ( ما لنا لا
نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار "63" أتخذناهم سخرياً أم زاغت عنهم الأبصار
)]ص: 63،63[. و كل ما الناس فيه من التشكيك و البلايا هى الشبه و الحرام، و
إلا فصف زادك و انظر لشرح نور الإيمان فى سرك و فؤادك ينكشف لك زادك ليوم
بعثك و معادك. هى النفس ما عودتها تتعود، و اعلم أنك بنفس المجاهدة تهذب
نفسك حتى تصير ملكا روحانياً، و بمتابعة الغفلة و الشهوات تصير شيطاناً
رجيماً. فجاهد النفس الأمارة بالسوء تمح صفات آفاتها حتى تصير لوامة ثم
انقل اللوامة إلى مقام المطمئنة كما ينقل السلطان فراشة إلى مقام الكاتب،
ثم إلى مقام الوزير، ثم يتصرف مع نصحه فى ملكه فينظر إل حسناته فيكون عنده
سيئات هذا مقام حسنات سابقة كما قيل: حسنات الأبرار سيئات المقربين. و
الطريق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق، و المقامات تعلو مع الأنفاس، كان صلى
الله عليه و سلم يعلو من مقام إلى مقام، و هى مقامات الكشف و المعارف بها
نبه حيث قال: " إنه ليغان على قلبى، و إنى لأستغفر الله فى اليوم مائة مرة"
و الرين أشد من الغين. و اسمع نظم أمير المؤمنين علىَ عليه السلام فى
النفس:

صيرت عن اللذات حتى تولت

و ألزمت نفسى صبرها فاستمرت

و كانت على الأيام نفسى عزيزة

فلما رأت عزمى على الذل ذلت

و قلت لها يا نفس موتى كريمة

فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت

فلا الجود يفنيها إذا هى أقبلت

و لا البخل يبقيها إذا ما تولت

و ما النفس إلا حيث يجعلها الفتى

فإن أطعمت تاقت و إلا تسلت

ص 537

فهذبها و عذبها، و قربها من بابها، و انظر مقام الأنبياء و الأولياء فيها،
و اغتنم الثواب و الثناء فما ذكر الصادقين كذكر الفاسقين ( و لتعلمن نبأه
بعد حين )]ص: 88[. و قد سمعت مقالات اللعابات، و كم لى كراراً، فلك لذا
التوانى غائلة و للقبيح خميرة، يتبين بعد قليل و الناس نيام فإذا ماتوا
انتبهوا. و لكنك كالعود النخر لا يحمل ثمراً و لا يظل بشراً، و كالمرأة
القرعاء التى باهت صاحبات الشعور الزور فإذا كشفت عن رأسها هتكت بين
جلاسها، و أنت قد رضيت بقعقعة ثيابك و نذل ثوابك. غداً ترحل القوافل، و
تبقى على الطريق يا غافل، و تقعد بغير زاد و تقول لشاويش القافلة ارجعون
لعلى أعمل صالحا فيما تركت، هيهات غلق الرهن فلا يقال. قالوا: يا رسول الله
ما السر فى نقطة دمعة الميت على خده؟ فقال: " أما الصغير لما يشاهد من حال
أبوية فى اللوح، و أما الكبير فيكاشف بأعماله و انتقال زوجته و أمواله" فبم
تتنبه و هذا الحال أنت فيه و به، كما قيل: عود نخر ما يحمل، و أقرع ما
يمتشط و ما يجىء من مربح مزبلة لسبيل. فأنا أرفعك و همتك تضعك، لا شك أن
الغلبة لك. فمن كانت همته ما يدخل فى بطنه كانت قيمته ما يخرج منها. إن
فهمت فإنتبه ، وإلا فأنت بنفسك أخبر، و نصحت و لكن لا تحبون الناصحين.

المقالة الرابعة و العشرون

فى المحبة و الشوق و المشاهدة و المكاشفة و المواعظ

و الزواجر النقلية و العقلية

اعلم أن المحبة جائزة و جارية أولاً بين الله و أوليائه و قد نوه بها
القرآن من قوله: ( و الذين آمنوا أشد حبا لله )]البقرة: 165[. و قوله: (
يحبهم و يحبونه )]المائدة: 54[. فإن قلت و ثارت نفسك الخبيثة: كيف تحب من
تراه و ليس من جنسك؟ فقد تحب الصانع لما يظهر من حسن صناعته، فانظر إلى
بساطه و ما فيه من بدائع النقوش و الخضر و الأشجار و الثمار و الأنهار، و
إلى الفلك و ما فيه من الليل و النهار و شموس و أقمار و كواكب كبار و صغار،
فهذه آيات صناعة الصانع دالات على استمرار وجوده، فسبحان صانع المصنوعات!
فترتيب نفسك إن عقلت أعظم مما رأيت و سمعت. و الذى يدلك و هو من أقوى
الدلائل فى محبته لذة سامع كلامه، إذ هو معجز لا نظير له، فبه يستدل على
محبة المتكلم، أما سمعت نظم الشعراء:

و كاعبٍ قالت لأترابها

يا قوم ما أعجب هذا الضرير

أيعشق الإنسان من لا يرى

فقلت و الدمع بعينى غزير

إن كان طرفى لا يرى شخصها

فإنها قد صورت فى الضمير

و قال جرير:

يا قوم أذنى لبعض الحى عاشقة

و الأذن تعشق قبل العين أحيانا

إن العيون التى فى طرفها مرض

قتلننا ثم لم يحيين قتلانا

يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به

وهن أضعف خلق الله أركانا

و أما الأخبار فكثيرة و قد ذكرناها فى كتب الإحياء، و إشارة من جملتها
كافية مثل قوله: " كذب من ادعى محبتى، و إذا جن الليل نام عنى " و مثل
قوله: " لا يزال عبدى المؤمن يتقرب إلىَ بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته
صرت سمعه الذى يسمع به و بصره الذى يبصر به " الحديث. و اعلم أن الحب و
العشق واحد، و الأفضل فيه هو هيام العاشق بالمعشوق، و هو النظر لاستحسان
بعض الصور بطريقة الولع به نار عن طريق بخار حاد من خاطر ذكى لوذعى سبك
نيران المجاهدة فطهرت أبخرة نيرانها من وراء مؤخرات الدماغ، و ظهرت ملوحات
الفكر فى العشق من متقدمات اليافوخ، و فتحت مصاريع خلوة القلب فأقعد خيال
المعشوق قبالة عين اليقين و النفس تصقل مرآة المجاهدة فى نظر جمال المحبوب،
و الأصل فى المحبة هو المنادمة و الألفة و استحسان كلام المعشوق، فعند ذلك
تثور همة لطلب بقدح نيران الشوق، فتستغلب عليه حالة العشق فيصير فى الشوارع
مجنوناً ما صارت نيران الماليخوليا، فخلط الكلام، و احتراق البلاغم و
الأخلاط، و صفقت سماء القلب لتجلى قمر المعشوق، فيبقى العاشق والهاً والعاً
تائهاً فى تجلى جلال المعشوق، فإذا انكشفت البلاغم فارت عرائس القلب تحمل
صوانى نثار الأشعار، و رقصت عرائس الآمال فى مجالس الأصوال، فزمر مزمار
التمنى، و ضرب مزهر التأنى كما قال سابق الرجال:

تمنيتها حتى إذا ما تمثلت

طربت كأنى قد دعوت ولبت

تمنيتها حتى إذا ما رأيتها

رأيت المنايا شرعا قد أظلت

تمنيت أحاليب الرعايا وخيمة

بنجد و ما يقض لها ما تمنت

ص 539

فلا تنسيا أن يعفو الله عنكما

و لوما إذا صليتما حيث صلت

فيا ليتنى أحجار حائط مسجد

لعزة إذ فيه تصلى و ولت

ثم هيج الغبار فترى بخار التمنى، و يقوى بخار العناء، فترى التقسيم الواقع
فى القلوب، فهناك لا نوح و لا قرار، و يظهر مبادىء التحول و الصفار، و يبرز
أعراض السهر، و تقدح نيران العشق لهزال سمان الأبدان، و ينشد المغنى من غير
توان:

و جه الذى يعشق معروف

لأنه أصفر منحوف

ليس كمن أضحى له جثة

كأنه للذبح معلوف

فى الحديث " ينادى مناد فى كل ليلة: ألا لعن الله الأكول النؤوم " ابن آدم
لهذا خلقت؟ تقنع ليخف حسابك، و يصح جسدك، و يقل أمراضك، و ينصلح أغراضك و
يقل منامك، و يكثر ذكرك، فيهديك محبوبك إليه، فيجذبك إلى طاعته و يعصمك عن
معصيته. فأكثر من النوافل تفلح و السلام.

ذكر الشوق و المكاشفة

اعلم أن الشوق هو الداعى إلى حالة المكاشفة، و الشوق هو التمنى للقاء
المعشوق، و لقاء المعشوق لا يحصل إلا بالمكاشفة، و المكاشفة إما أن تكون
عياناً أو قلبية و هو تجلى المعشوق بحالة يحملها قلب العاشق، لكن العيان هو
أفضل، بل بشرط جامع بين القلب و العين كحالة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فإنه كاشفه ليلة إسرائه بالتجلى القلبى و النظرى لصحة الروايتين عن عائشة و
على و ابن عباس. و اعلم أن حقيقة المكاشفة هى عين النظر إلى المحبوب، و لكن
يتفاوت على قدر درجات المحبين، و ليس نظر الخلق كله واحداً، فأدنى درجات
النظر القلبى، أما النظر البصرى فهو عند قوم عرض غير دائم، و أعظم المنزلين
هو الجمع بين النظر و القلب، فإذا، رفعت ستور الغفلة و الهواء تجلى المحبوب
فتلاشى المحب حتى يخرج من الستور و البشرية و الحجاب الجسمانى فيرى الحجاب
و يسمع الخطاب ( و ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب
)]الشورى: 51[. فعند ذلك يمتد له خطاب من الهواء فى جميع ما يحدث فى
الكائنات فيصير عيسوى الحال ( و أنبئكم بما تأكلون و ما تدخرون فى بيوتكم
)]آل عمران: 49[. فيصير الملائكة و مؤمنو الجن بحكمه

وطاعته وينخرق بينه وبين الله روزنة يعلم بها خلاصة صفاء اسرار الكائنات ،
ولكن بشرط خير العلم ، والعمل بصدق من غير تجربة .فإذا هبت نسمات اللطف
برفع حجاب الغفلة ، انقلبت له الكائنات على مايريد ، إذ الإرادتان امتزجتا
واحدة كما سبق فى أحوال الصوفية من قولهم :

فإذا أبصرتنا أبصرته

وإذا ابصرته ابصرتنا

فيصير الناسوت معنى لطيفا يحدث له من الغيب قوة يقبل بها جميع الواردات
عليه فمنه ثمار الكرامات والتحدث بالآمور الغيبيات ، يعرفه الباحث من جنسه
وسائر الطير له منكر ، فتتجوهر النفس بزوال الأعراض الفاسدة عنها ، فتصير
قدسية لا يخفى الأمور الغيبية . فإن قلت : هذا نوع مشاركة عزت على الأنبياء
فكيف ينالها الأولياء؟فاعلم أن أصل الغيب هو من الله القديم ، فمنته عليهم
إطلاعهم على شيء من علوم الغيب ، أما سمعته يقول: ( عالم الغيب فلا يظهر
على غيبه أحد ، إلا من ارتضى من رسول ) "الجن:26،27. وقوله ( من رسول ) وهو
ستر على الحال لئلا يحسب أجلاف العامة أنها مشاركة غيبية ، وهذا غير بعيد
إذ خزائن الملوك يطلع عليها المملوك ، والأمور المستورة من المعشوق فقد
يشاهدها العاشق الصادق قياسا بالصورة الحسناء يشاهدها مالكها وهى مستورة عن
الغير ( وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ) "العنكبوت
:43". وقد سمعت الجنيد يقول : كل أحد حلاج لكن ليس كل أحد خراج ، وقال أبو
زيد البسطامى : من وصل درجة التمكين فهو طبيب يقعد على سرير أسرار الخلق ،
فيطلع بإذن مالكه على خواطر أسرار الملوك مثل اطلاع مملوك المحبوب عليك فى
حالاتك ، أليس فاطمة السلماسية كانت تخرج وقد أذن مؤذن الظهر من سلماس
فتصلى الظهر جماعة فى بسطام ؟ فإن قلت : هذا غير ممكن ، فإنها حالة لم
تنخرق للأنبياء فكيف لغيرهم ؟ الجواب أنك تحكم على الله أو على نفسك ، فإن
كان على نفسك فأنت أخبر وإن كان على الله فأنت أصغر . فمن عجز عن عدد عروقه
وعظامه ولا يحصر عدد أدوار عمامته على هامته ، فكيف يدخل بين الله وبين
غلامه ؟ ثم ما علمت ما أعطى الله للإنبياء ، فإن علمت بعض علومهم من طريق
النقل فالمعجز يكذب العقل ويحكم عليه ، فبواطن أسرارك لايطلع عليها ولدك
ولا جارك ، فكيف مليكك وجبارك ، وقد قال لك ( فلا يظهر على غيبه أحداً، إلا
من ارتضى من رسول ) الجن 26،27 . وأنت غير واصل إلى كشف ستور الوصول ، فإذا
بلغت المنى والسؤال تعرف ما بين الله والرسول . وقد قلنا سابقاً : جاهد ولا
تجاهد ، فالمجاهدة تزيل غبار الشكوك مع المشاهدة ، وأنت معصب العين بعصابة
حطام الدنيا ، وهمتك ضعيفة

خسيسة ، فأين خنافسة الكنيف من المقام الشريف ! وحسن الظن وهو الإكسير
العظيم الذى به يقلب كل جهل علماً ، فمن تمسك به فقد استراح . فهذا نوع
المحبة والشوق والمكاشفة على وجه الاختصار .

فصل

وأما الزواجر والوعظيات فمثل الآيات الرادعة المذكرة للوعد والوعيد ،
والأخبار المذكورة للفزعة ، والحكايات الجاذبة والأشعار المخوفة والمشوقة ،
فخوفوا المبتدئ وشوقوا المنتهى ، لأن المبتدئ هو قريب من خروج دار الجهل
فيضرب عليه سور من التخويف خوفاً من الزيغ والميل ، وأما المنتهى فقد غفر
الذنب ورق القلب وأصابه عناء المجاهدة ، فلابد للجمل من حاد لقطع الوادى .
فالمجاهدة قلاشية ، والنغمات تنشية ، قياساً بأرض ميتة تحيا بوابل المطر
فتهتز وتربو وتنبت وتنثر على المريد نثار الهمم . انظر كيف قال أبو حيان
التوحيدى : إن كنت تنكر أن للنغمات فائدة ونفعاً ، فانظر إلى الإبل اللواتى
هن أغلظ منك طبعاً ، تصفى إلى قول الحداة فتنقطع الفلوات قطعاً . فعليك
بالخلوات الأربعينية التى يسميها مشايخ العجم جله ، فهى عند العجم الجلاء ،
واعتد بها ، وليكن زادك وزناً تنقص كل يوم منه لقمة ، أو تزن مأكلك بعود
ندى فهو ينقص على قدر جفافه فقلل ولا تتعلل ، خفف وطفف فى مأكلك تلتحق
بعالم الملائكة ففى الحديث ( أكثركم شبعا فى الدنيا أطولكم جوعا يوم
القيامة ) . وإذا فعلت ذلك تستغى النفس بالقدس وتصير لك بها أنس ، فلا تتخذ
على محبة الدنيا والفلس ، فينتقل إليك حالة الصفة المحمدية (صلى الله عليه
وسلم ) من قوله : ( لست كأحدكم ، أنا أظل وأبيت عند ربى فيطعمى ويسقينى )
فهو حالات الصادقين ومنازل المتقين ، فلاتكن من المكذبين الضالين ، فإن
عجزت عن مقام المقربين ، فكن من أصحاب اليمين ، والحمد لله رب العالمين .

المقالة الخامسة والعشرون

فى العلم والعمل

اعلم أن الخواص من خلق الله تعالى ثلاثة : عالم وعارف وناسك ، فأما العالم
فهو الذى علم واطلع على العلوم الظاهرة فعمل بها فورثه الله بعمله العلوم
الباطنة : مثل علم المحبة ، وعلم الشوق والرضى ، وعلم القدر ، وعلم
المكاشفة والمراقبة وعلم القبض والبسط . فهذه علوم الصوفية الصادقة الواقية
، مثل الحسن ، وسفيان ، والفضيل بن عياض ، وأبى يزيد البسطامى ، وأبى
الحسين النورى ، وحبيب العجمى ، ومعروف الكرخى ، وشقيق

البلخى ومحمد بن خفيف وبشر بن سعيد وأحمد الخوارزمى وأحمد الدارانى ، وحارث
المحسابى وسرى السقطى ، وأبى الحسين بن منصور الحلاج ، والجنيد والشبلى ،
وأبى نعيم القاضى . فهذه الطائفة الإلهية نبغ ذكرهم ليسوا كالطائفة
المشغولة بالعلوم والشهوات وصرفوا همومهم إلى الزيدية والقرصين فأتتهم
المعاملات : بيضوا الثياب وسودوا الكتاب ، صقلوا الخرق ولا نقلوا عن الخرق
، وجعلوا المرقعات شركا على الشهوات . فهؤلاء هم الزنابيل وألئك هم
القناديل ، وأولئك تمسكوا بالواحد الشاهد ، وهؤلاء انصبوا إلى محبة الشاهد
. أولئك هجروا المناصب وهؤلاء دبوا إلى المناصب ، أكثر كلامهم اذهبوا لمذهب
حتى يذهب ، والخلاف عندهم كورق الخلاف . الأصول عندهم فضول والنحو عندهم
محو . أكثر علومهم الرقص والشبابة ، لا يفرقون بين القرابة والصحابة . فما
أكثر عيوبهم ، لقد نسوا محبوبهم . تشاغلوا بمأكل الدويرات ، ونسوا مدارج
الطاعات . نصبوا السجادات لأجل الخلق ، ونسوا الله والحق . فهؤلاء الذين
جاء فيهم الحديث : ( إن الله ينزع مرقعاتهم ويعلقها على أبواب الجنة ويكتب
عليها مرقعات زور ) . تركوها مناصب للا كتساب ووهبوها لكلب أهل الكهف
واقتسموا جلده عليهم عوضاً من مرقعاتهم . فهؤلاء صوفية الدنيا وأولئك صوفية
الآخرى ، جمعوا بين العمل والعمل وسهروا حتى ظفروا فنالوا ، صدقوا فحققوا ،
علموا ثم عملوا ، فجمعوا بين المقال والحال ، فهم أهل العلم والمغفرة
والنسك والزهادة ، فأحدث لهم جميع هذه الحالات خاصية قوة الهيئة ، فطاردوا
بأجنحة الاشتياق إلى رياض القدس وحظيرة الصمدية فاقتطفوا علوم الغيب ،
فقالوا هؤلاء فقراء الآخرة وصوفيتها الذين علموا أن النعمة هى من المنعم
فتركوا الأسباب جوانب . وأما علماء الآخرة فمثل الحسن البصرى ، وسفيان بن
عيينة والثورى صاحب المذهب ، والطائى الظاهرى ، وأبو سعيد الخدرى ، وأبو
حنيفة النعمان بن ثابت الكوفى ، ومالك بن أنس المدنى ، ومحمد بن إدريس
الشافعى المطلبى ، وأحمد بن حنبل الشيبانى ، والمزنى وابن شريح ، والحداد ،
والقفال ، وأبو الطيب ، وأبو حامد ، وأستاذنا إمام الحرمين أبو المعالى
الجوينى ، والشيخ الإمام أبو إسحاق إبراهيم الفيروزابادى المعروف بالشيرازى
، فقد جرى له مع شيخنا نوبة عند السلطان وكنت أحضرها ، فما رأيتهم طلبوا
بالمناظرة غير إظهار الحق ، لا غلبة ولا صقل كلام ، ولا نقص فى الخبر
النبوى ، ولا تأويل باطل فى متن آية ، ولا مزاعقة ولا مخاصمة ، بل هو على
طريق الفائدة والمباحثة . فأولئك من علماء الآخرة الذين شبهوا صحب رسول
الله ( صلى الله عليه وسلم ) بترديد الفتاوى من واحد إلى واحد ، وقالوا
أميركم أحق بالتقليد ونحن علماء السوء نشتغل بسواد الليقة وبرى القلم
والتصدى والتحدى وذرب اللسان وسواد الطيلسان وقعقة الثياب وطول الإردان
وسعة الأكمام والصيحة والدهشة

وذكور إناث العجم ( ولاينبئك مثل خبير ) فاطر :14 . فانظر الفرق بين
الطوائف والفرق : أليس فى الحديث ( من ترك المراء وهو محق بنى له بيت فى
أعلى الجنة فنحن لا بيوت ولا تخوت ، ولا حور ولا سخوت ، رأى الشافعى مناماً
وكان قد تكلم فى المسألة مع أبى يوسف ، فرأى كأنه قد أدخل الجنة ، فرأى
حوراً وهى تشرق العرصة من نورها ، قال : لمن أنت ؟ فقالت : لمن ترك المراء
وهو محق ، ثم ولت وهى تقول :

خلطوا الحق بالقبائح زورا

ثم مالوا إلى المراء نسورا

ثم راموا من الإله بدورا

قد فجرتم من المقال قبورا

أيا مالكم تنالون دورا

سوف تجزون فى المعاد فجورا

وطلبتم من الإله أجورا

سوف تلقون فى الجحيم أجورا

ثم قالت : ياشافعى ما تنال بالقال والقيل هذه الثياب والخلاخيل ، إن كنت
صادقاً وتريد أن تكون للجنة مالكاً فعليك بالعلم والعمل مثل مالك ، فمن
أراد الممالك يصير على المهالك . ثم انتبهت فعلمت أن مراء هؤلاء لا يقود
إلا إلى الهوى ، والآخرة عند ربك للمتقين . وفى الحديث ( إن العلم يهتف
بالعمل ، فإن أجاب وإلا ارتحل ) فهؤلاء علماء الدنيا وعلماء الآخرة ،
وفقراء الدنيا وفقراء الآخرة ، وأنت مشغول بالكرم عن الكرامات ، وبالقصور
عن القصور العاليات ، أنت مثل الذيب وهمك فى التشكيك والتكذيب .

سوف ترى إذا انجلى الغبار

أسابق تحتك أم حمار

أما العلوم فكثيرة ، وأقربها ما دل على الآخرة : مثل علم الشريعة ، وتفاسير
الواحدى ، وأمتان الصحاح ، وقراءة القرآن ، ومحافظات الأوراد المذكورة فى
كتب الإحياء وإن أردت حسن العقيدة على وجه الاختصار فعليك بلواقح الأدلة
وهو لشيخنا إمام الحرمين ، وإلا قواعد العقائد . وإن أردت سلوك طريق السلف
الصالح فعليك بكتاب نجاة الأبرار ، وهو آخر ما صنفناه فى أصول الدين . وقد
ذكرنا لك التصانيف فى معرض هذا الكتاب ، فاقرأ ما شئت واعمل ما شئت فإن
اللقاء قريب واعلم أن فصول السنة معروفة : مثل صيفها ، وخريفها ، وشتائها
وربيعها ، فمن الحمل إلى الجوزاء ربيع ، ومن السرطان إلى آخر السنبلة صيف ،
ومن الميزان إلى آخر القوس خريف ، ومن الجدى إلى الحوت شتاء

( وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب )( يونس : 5 )قال أمير المؤمنين
على عليه السلام : هذا الهواء إذا أقبل فتلقوه ، وإذا أدبر فتوقوه ، فإنه
يفعل بأبشاركم كما يفعل بأشجاركم ، أوله وآخره محرق . ففى العلوم ما يضر
مثل العمل بالسحر والكهانة ، وصيغ الصفر فضة يضر فى الآخرة إذا قلبها فضة
بالصناعة وباعها ، وفى المكاسب مكاسب خسيسة تأباها النفوس كالغسال ،
والحفار ، والكناس ، والحجام ، والصنائع من جملة العلوم المفهومة التى
تعينك على طلب العلم الأخروى ، فكن عالماً عاملاً تنال المقصد الأسنى فى
دار الله الحسنى ، هنالك تستقر نفسك من غير ضجر ( فى جنات ونهر فى مقعد صدق
عند مليك مقتدر ) (القمر 54 ، 55 )

فصل فى أعاجيب الفنون والأسفار

قال صلى الله عليه وآله وسلم " إن بالمغرب ههنا لأرضا بيضاء من وراء قاف لا
تقطعها الشمس فى أربعين سنة " قالوا : يارسول الله أو فيها خلق ؟ قال " نعم
فيها مؤمنون لا يعصون الله طرفة عين ، لا يعرفون آدم ولا إبليس ، بينهما
الملائكة يعلمونهم شريعتنا ويحكمون بينهم ويدرسونهم الكتاب العزيز " قالوا
يارسول الله زدنا من هذه الآعاجيب ! فقال " إن لى صديقة من مؤمنى الجن غابت
عنى سنين فسألتها أين كنت ، فقالت : كنت عند أختى من وراء الأرض البيضاء
التى وراء قاف بهزد ، فقلت : أو هم مؤمنون؟ فقالت نعم ، قرأت عليهم كتابك
فأمن به قومنا . فقلت : وماوراء تلك الآرض ؟ فقالت جبال ثلج وماء وهواء
وظلماء ، ثم وراء ذلك جهنم ، فقلت : أو تصعد الشمس فى تلك البلاد ؟ فقالت :
نعم "

وأما حديث تميم بن حبيب الدارى فعجب ، حيث اختطفه الجن ، فشاهد من عجائبها
حتى رأى القصر الذى فيه الدجال مقيداً فقال له : من أى الأمم أنت ؟ فقال :
من أمة محمد (صلى الله عليه وسلم ) فقال : أوقد بعث ؟ فقال نعم ، فقال : آن
أوان خروجى .

وأما حديث جن العقبة فأعجب ، قال عبد الله بن مسعود : " مشيت مع رسول الله
(صلى الله عليه وسلم ) وعلى بن أبى طالب عليه السلام فى ليلة مظلمة حتى وقف
بنا على ثقب ، فظهر منه رجل فقال : انزل بنا يارسول الله ! فناولنى فاضل
ثيابه ، ثم أخذ بيده على عليه السلام ونزلا فى الثقب وأقعدنى مكانى فلما
برق بارق الصبح عادا ومعهما رجال يشبهون الزط فقال : هؤلاء إخوانك المؤمنون
، وكان معى ماء فيه منبوذ شيئ من التمر ، فشرب منه ثم توضأ . صح ذلك من غير
نزاع ، وقد أوله أرباب الهوى على اختيار ما يريدون ، فمن أراد أن يعلم
حقيقة هذا وغيره فلينظرون فى كتاب " مغايب المذاهب " وهو من جملة تصانيفنا
.

وأما قصة زعيم بن بلعام فهى عجيبة ، قد أراد أن ينظر من أين منبع النيل ،
فلم يزل يسير حتى وجد الخضر فقال له : ستدخل مواضع ، ثم أعطاه علائمها ،
فوصل إلى جبل وفيه قبة من ياقوت على أربعة أعمدة ، والنيل يخرج من تحتها
وفيه فاكهة لا تتغير ، قال : فرقبت رأس الجبل فرأيت وراءه بساتين وقصوراً
ودوراً وعالماً غزيراً ، وكنت شيخا أبيض الشعر ، فهب على نسيم سود شعرى
وأعاد شبابى ، فنوديت من تلك القصور : إلينا يازعيم إلينا ، فهذه دار
المتقين ! فجذبنى الخضر ومنعنى ، فهذت سر قوله ( صلى الله عليه وسلم ) سبعة
أنهار من الجنة : جيحون وسيحون ودجلة وفرات ونيل وعين بالبردن وبالمقدس عين
سلوان ، لان منها ماء زمزم . وأعجب من هذا الحديث حديث بلوقيا وعفان ،
فحديثهما طويل ، وإشارة منه كافية ، فقد بلغ من سفرهما حتى وصلا إلى المكان
الذى فيه سليمان ، فتقدم بلوقيا ليأخذ الخاتم من أصبعه ، فنفخ فيه التنين
الموكل معه ، فأحرقه فضربه عفان بقارورة فأحياه ، ثم مد يده ثانية وثالثة
فأحياه بعد ثلاث ، فمد يده رابعة فاحترق وهلك فخرج عفان وهو يقول : أهلك
الشيطان أهلك الشيطان ، فناداه التنين : ادن أنت وجرب ، فهذا الخاتم لا يقع
فى يد أحد إلا فى يد محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إذا بعث ، فقل له إن أهل
الملأ الأعلى قد اختلفوا فى فضلك وفضل الأنبياء قبلك ، فاختارك الله على
الأنبياء ، ثم أمرنى فنزعت خاتم سليمان فجئتك به ، فأخذه رسول الله ( صلى
الله عليه وسلم ) فأعطاه علياً فوضعه فى أصبعه ، فحضر الطير والجان والناس
يشاهدون ويشهدون ، ثم دخل الدمرياط الجنى ، وحديثه طويل ، فلما كانوا فى
صلاة الظهر تصور جبرائيل عليه السلام بصورة سائل طائف بين الصفوف ، فبينما
هم فى الركوع إذ وقف السائل من وراء على عليه السلام طالباً ، فأشار على
بيده فطار الخاتم إلى السائل ، فضجت الملائكة تعجباً ، فجاء جبرائيل مهنياً
وهو يقول أنتم أهل بيت أنعم الله عليكم ( ليذهب عنكم الرجس أهل البيت
ويطهركم تطهيراً) " الأحزاب : 33" فأخبر النبى بذلك علياً فقال على عليه
السلام : ما نصنع بنعيم زائل ، وملك حائل ودنيا حلالها حساب ، وفى حرامها
عقاب ؟ فإن اعترض المفتى وقال : كيف قاتل معاوية على الدنيا ، فالجواب أنه
قاتل على حق هو له يصل به إلى حق ، وأما التحكم فباطل غير صحيح لأن التحكيم
إنما يكون على موجود ومحدود ومعروف ومعلوم غير مجهول ، هذا فقه وشرع ، ثم
قولوا ما تريدون ، فمن أراد أن ينظر فى كشف ما جرى فيطلع فى كتاب صنفته
وسميته " كتاب نسيم التسنيم " وفى قصص ذى القرنين كفاية ، وكتاب رياض
النديم لابن أبى الدنيا ، وانظر فى كتاب الأقاليم ، وانظر فى كتاب المسالك
والممالك ، وكتب الماوردى الموصلى .

ثم إذا أردت أن تعرف سعة الأفلاك بعضها على بعض ، فاعلم أن سعة الأرض قطع
الكوكب فى ليلة واحدة ، وأما الفلك الهوائى فقد يقطعه القمر فى شهر فانظر
الفرق فى

ليلة وشهر ، ثم الفلك النارى يقطعة الشمس فى سنة ، ثم فلك زحل وهو الأعلى
يقطع فلكه فى ست وثلاثين سنة ، ثم فوقه الكرسى والعرش الذى هو سقف الجنان
الثمانية التى واحدة منهن بعرض السموات والأرضين . وخذ دليلك من هذا المساق
المذكور ، فما لهمتك ناقصة لا ترفعها إلى درج المعالى ، ولا تكسوها سهم
السعادة بل أنت مشغول بعلف النفس وخدمتها ، فأنت كالذى عشق حمارة فاشتغل
بها ففاته سير القافلة ، فظهر له قاطع الطريق . وهذه دار أحلام والأنبياء
مفسرو المنام ، فعند الانتباه يتبين لك صحة التأويل أما سمعت الإشارة : "
والناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا" ؟ ومثلك فى دنياك كمثل طفلين فى بطن واحد
قال أحدهما لصاحبه : أما أخرج ، عسى أن أرى غير هذا المكان والعالم ! فلما
خرج رأى سعة الدنيا ، هل يطيب له أن يعود إلى ضيق بطن أمه ؟ وهكذا إذا خرجت
إلى سعة آخرتك لا يطيب لك العود إلى دنيا حملتك كضيق حمل أمك . ومثلك فى
باب مولاك كرجل أراد الدخول إلى ملك وهو جائع ، فوجد على باب الملك كلباً
ورغيفاً ، فالكلب يصده عن الدخول ؛ فإن كان ذا همة عالية آثر حضرة الملك
على الرغيف ، فيدخل إلى الملك فيحظى بالمآكل اللينة وينسى جوعه ، لأنه شغل
الكلب برغيفه فتشاغل الكلب بالرغيف ، ودخل الرجل إلى الملك ، وإن كانت همته
فى بطنه أكل رغيفه فصده الكلب عن دخول الملك ، ثم يتعفن الرغيف فى بطنه ،
فبعد ساعة رماه . فدنياك هو الرغيف ، والكلب هو الشيطان يصادك عن دخول
الملك ، فارم الرغيف إلى الكلب تستريح ، واكتسب من جواهر الأعمال تشرف بها
عند عرض البضائع ، ونيل المدخر الباقى فى دار زفاف الحور وفتح أبواب القصور
، فأنت مثالك كجماعة سافرت إلى وادى الظلمات فقال لهم الخبير بالمكان :
احملوا من حصاها تظفروا ! فصاحب حسن الظن حمل فأوقر ، والمتشكك بطل فتحقر ،
فلما خرجوا من ضياء الشمس إلى الوادى وشاهدوا بضائعهم ، فإذا هى در ويواقيت
، فندم البطال وفاز الحمال . فهذه صورة أعمالك فى دنياك ، فإما أن تنادم
فتصير غلاماً ، وإما أن تعمل فتحظى من الله تحية وسلاماً فدع كبرك ، وقلل
شبعك ، ونظف بطنك ، ومن النوم عينك ، عساك أن تقطع شينك ، وتوفى دينك ،
فأنت الذى تنتنك العرقة ، وتوهنك البقة ، وتقتلك الشرقة ، وملابسك من قزة ،
وحلاوتك من نحلة ، وخبزك من طينة وأنت غداً مستور باللبنة تؤاخذ بنعيمك ،
أما سمعت النبى حاسبه الله على شبعه مرة واحدة من خبز شعير وتمر وقال له :
( ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ) .

فصل فى علو الهمم ونيلها لمقاصدها

اعلم أن الهمة هى إجماع قلب المهتم وجمعه لنيل مقصده بالتوجيه إليه دون
غيره من غير قلب قاصده لسواه . وصاحب الهمة لا يكون همه فى مقصده لنيل
أغراض متفرقة ،

كمن أراد أعمالا لا يقع فى يده غير عمل واحد. الهمم فروع من فروع النفس على
قدر وضع النفس وارتفاعها . إن همة كل أحد على قدر نفسه فى علوها وطهارتها
ألا ترى إلى أصحاب الصنائع الخسيسة كاكناس والزبال والإسكاف والدباغ
والغسال فهؤلاء هممهم على قدر خسائس أنفسهم النازلة ، لسابق ما قدر لهم عند
اعتصار خمير السعادة من عجين الطالع فى خمير الولادة ، وهذا حال يتعلل به
العاجز ، إذ الملك معشوقك فلا تألف الخسائس ؛ فليس هذا أنساباً معروفة بأب
وأم ، وإنما هى بعلو الهمة كما كانت من أول الفيض الصادر عن النفس الكلية
همم العلماء والملوك ثم كلما تباعد الفيض عن النفس الكلية رذلت الهمم كما
رذل الحيوان بعد فيض الإنسان ، الا ترى إلى همة الفيل والحمار فى المأكل
والمشرب؟ فهذا همه بريح ، وهذا تبن وشعير ، وانظر إلى همة ذى القرنين وهو
ابن هيلانة وأبوه نساج كيف تعرض بعلو الهمة إلى الملك ولم ينزل إلى الصنائع
، فمثله فى العالم كثير . ومن جملة علو همته إظهار اليغزن الذى أشاع بذكره
المسافرون ، واتخذ المتقدمون ألحان الموسيقى التى زعموا أنها معتصرة من
دورات ألحان الأفلاك حين تدور ، ويسمع له نغمات بطرائق وأوزان غير خارجة
نقلوها عن موسى وإدريس . وطائفة أخرى زعمت أن العود متخذ من شكل طائر معلق
فى جبل ، فى أنفه أنقاب مخارج العود . وهذا من جملة فروع الهمم ، فنيل
المقاصد من غير همة غم عمن تعلق بها ، فاكتساب الهمم ونيل مقاصدها للعلماء
بالدرس والمواظبة والجوع والصبر ونيل مقصد المملكة ، هو بالاشتغال فيما
يجذبها من التهاب وما يشاكلها . فإن قلت هذه سعادات أزلية ، فمن قدر له فى
السابق شيئ أخذه وبلغه ولا يمحى ما سطر على جبين العبد ، فقد صدقت ، ولكن
مت تحت غبار طلب العز لا على مزابل الشهوات بالذل كما مر بك الإنشاد السابق
( شعر ) :

اطلب العز فى لظى وذر الذل

ولو كان فى جنان الخلود

وقد سمعت كلاماً لمعاوية إذ قال : هموا بمعالى الأمور لتنالوها ، فإنى لم
أكن للخلافة أهلاً فهممت بها فنلتها . وقد ذكرت حكاية فى كتاب " سر خزانة
الهدى والأمد الأقصى إلى سدرة المنتهى" أنه مات بعض الملوك ، فغلقت المدينة
وقالوا : لا نملكها إلا لملك كان فى ساعده علامة نور شعشعانى ، فورد إليهم
رجل فقير وفى ساعده نور كما كان فى ساعد الملك المتقدم ، وكان ينظر إليه
وزير المدينة بعين الدراية بعد أن ملكوه البلد ، فدخل الوزير إليه بهدية
وهى قشرة من عود قنارى كجفنة كبيرة ، فقال الملك : من أين لك هذا ؟ فقال
الوزير : كثير مثل هذا يجئ فى نهرنا ، فقال الملك : لا تستقر فى الوزارة
حتى تأتينى بخيره وفى أى بلد يكون ، فاتخذ الوزير له مركباً فسار حتى دخل
تحت جبل ، فلما قطعه

بخروجه إلى جانبه الآخر رأى بلاداً أشجارها كلها مثل هديته ، ثم رأى جماعة
قائمة منقطعين فى الجبل فقال : ما الذى يريد هؤلاء ويفعلون؟ فقالوا كلهم فى
طلب الملك يتجرعون سنة مع أنواع المجاهدات فمن رقى على مساعده نور أبيض فهو
مستحق الملك، فلما عاد الوزير أخبر الملك بقصة ما رآه فقال الملك : لا
تحتقر فتحتقر ، وسافر واعمل لتذكر ، فهذا علو الهمة بالجوع والمجاهدات ، ثم
قال : لا يغرنك الجواشن والبيض .

وقد رأيت بعينك مشار علو الهمة فإن أردت ذلك فعليك بالجوع والعلم والخلوات
يكشف لك العلامات بسرائر الكائنات ، فاطلب وجد واجتهد ، فنيل مقاصد الرجال
من غير تعب هذيان . والحمد لله رب العالمين ، وصلاة الله وسلامه على سيد
المرسلين آمين
