**الرسالة اللدنية**

بسم الله الرحم الرحيم

الحمد لله الذي زين قلوب خواص عباده بنور الولاية ، و ربى أرواحهم بحسن
العناية ، و فتح باب التوحيد على العلماء العارفين بمفاتيح الدراية , و
أصلي و أسام على سيدنا محمد سيد المرسلين صاحب الدعوة و الرعاية ، و دليل
الأمة إلى الهداية ، و على آله سكان حرم الحماية .

العلم الغيبي اللدني

اعلم أن واحدا من أصدقائي حكى عن بعض العلماء أن أنكر العلم الغيبي اللدني
الذي يعتمد على خواص المتصوفة ، و ينتمي إليه أهل الطريقة ، و يقولون إن
العلم اللدني أقوى و أحكم من العلوم المكتسبة المحصلة بالتعلم ، و حكى أن
ذلك المدعى يقول : باني لا أقدر على تصوير علم الصوفية ، لا أظن أن أحدا في
العالم يتكلم في العلم الحقيقي من فكر وروية تعلم و كسب ، فقلت : كأنه ما
اطلع على طرق التحصيل ، و ما درى أمر النفس الإنسانية و صفاتها و كيفية
قبولها لآثار الغيب و علم الملكوت ، فال صديقي : نعم إن ذلك الرجل يقول بان
العلم هو الفقه و تفسير القرآن و الكلام و حسب ، و ليس وراءها علم و هذه
العلوم لا تتحصل إلا بالتعليم و التفقه ، فقلت : نعم فكيف يعلم علم التفسير
فإن القرآن هو البحر المحيط المشتمل على جميع الأشياء و ليس جميع معانيه و
حقائق تفسيره مذكورة في هذه التصانيف المشهورة بين العوام ، بل التفسير غير
ما يعلم ذلك المدعي ، فقال ذلك الرجل : لا يعد إلا التفاسير المعروفة
المذكورة و المنسوبة إلى القشيري و الثعلبي و الماوردي و غيرهم ، فقلت :
لقد بعد عن منهج الحقيقة / فإن السلمى جمع شيئا في التفسير من كلمات
المحققين شبه التحقيق ، و تلك الكلمات غير مذكورة في سائر التفاسير . وذلك
الرجل الذي لا يعد العلم إلا الفقه و الكلام . و هذا التفسير العامي كأنه
ما علم أقسام العلوم و تفاصيلها و مراتبها و حقائقها و ظواهرها و بواطنها ،
و قد جرت العادة بان الجاهل بالشيء ينكر ذلك الشيء ، و ذلك المدعي ما ذاق
شراب الحقيقة و ما اطلع على العلم اللدني فكيف يقر بذلك ، و لا أرضى
بإقراره تقليدا أو تخمينا ما لم يعرف ، فقال ذلك الصديق : أريد أن تذكر
طرفا من مراتب العلوم و تصحيح هذا العلم و تعزيه أنت لنفسك و تقر على
إثباته ، فقلت : إن هذا المطلوب بيانه عسير جدا ، لكن أشرع في مقدماته بحسب
اقتضاء حالي و موافقة وقتي و ما

سنح بخاطري، و لا أريد تطويل الكلام فإن خير الكلام ما قل و دل، سألت الله
عز وجل التوفيق و الإعانة و ذكرت مطلوب صديقي الفاضل في هذا المفضول.

فصل في شرف العلم

اعلم أن العلم تصور النفس الناطقة المطمئنة حقائق الأشياء و صورها المجردة
عن المواد بأعيانها و كيفياتها و كمياتها و جواهرها و ذواتها إن كانت
مفردة، و العالم هو المحيط المدرك المتصور، و المعلوم هو ذات الشيء الذي
ينتقش علمه في النفس، و شرف العلم على قدر شرف معلومه، و رتبة العالم تكون
بحسب رتبة العلم, و لا شك أن أفضل المعلومات و أعلها و أشرفها و أجلّها هو
الله الصانع المبدع الحقّ الواحد، فعلمه هو علم التوحيد أفضل العلوم و
أجلها و أكملها، و هذا العلم ضروري واجب تحصيله على جميع العقلاء كما قال
صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام: "طلب العلم فريضة على كل مسلم". أمر
بالسفر في طلب هذا العلم. فقال صلى الله عليه و سلم:" اطلبوا العلم و لو
بالصين". و عالم هذا العلم أفضل العلماء و بهذا السبب خصهم الله تعالى
بالذكر في أجل المراتب، قال: (شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ
هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ) "آل عمران: 18". فعلماء علم
التوحيد الإطلاق هم الأنبياء و بعدهم العلماء الذين ورثوا الأنبياء، و هذا
العلم إن كان شريفاً في ذاته كاملاً في نفسه لا ينفي سائر العلوم بل لا
يحصل إلا بمقدمات كثيرة، و تلك المقدمات لا تنتظم إلا من علوم شتى مثل علم
السموات و الأفلاك و علم جميع المصنوعات، و يتولد عن علم التوحيد علوم أُخر
كما سنذكر أقسامها في مواضعها.

فاعلم أن العلم شريف بذاته من غير نظر إلى جهة العلوم، حتى أن علم السحر
شريف بذاته و إن كان باطلاً، و ذلك بأن العلم ضد الجهل، و الجهل من لوازمه
الظلمة، و الظلمة من حيز السكون، و السكون فريب من العدم، و يقع الباطل و
ضلاله في هذا القسم، فإذا الجهل حكمه حكم العدم، و العلم حكمه حكم الوجود،
و الوجود خير من العدم، و الهداية و الحق و النور كلها في سلك الوجود، فإذا
كان الوجود أعلى من العدم فالعلم أشرف من الجهل، فإن الجهل مثل العمى و
الظلمة، و العلم مثل البصر و النور، (وَمَا يَسْتَوِي الأَعْمَى
وَالْبَصِيرُ \* وَلا الظُّلُمَاتُ وَلا النُّورُ) "فاطر 19،20". و صرح
سبحانه بهذه الإشارات فقال: (قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ
وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ) "الزمر:9". فإذا كان العلم خير من الجهل، و
الجهل من لوازم الجسم، و العلم من صفات النفس، و النفس أشرف من الجسم، و
للعلم أقسام كثيرة، نحصيها في فصل آخر. و للعالِم في طلب العلم طرق عديدة
نذكرها في فصل آخر. و الآن لا يتعين عليك بعد معرفة فضل العلم إلا معرفة

النفس التي هي لوح العلوم و مقرها و محلها، و ذلك أن الجسم ليس بمحل للعلم
لأن الأجسام متناهية، و لا يتسع لكثرة العلوم بل لا يحتمل إلا النقوش و
الرقوم و النفس قابلة لجميع العلوم من غير ممانعة و لا مزاحمة و ملال و
زوال، و نحن نتكلم في شرح النفس على سبيل الاختصار.

فصل في شرح النفس و الروح الإنساني

اعلم أن الله تعالى خلق الإنسان من شيئين مختلفين: أحدهما: الجسم المظلم
الكثيف الداخل تحت الكون و الفساد المركب المؤلف الترابي الذي لا يتم أمره
إلا بغيره، و الآخر: هو النفس الجوهري المفرد المنير المدرك الفاعل المحرك
المتمم للآلات و الأجسام، و الله تعالى ركب الجسد من أجزاء العذاء و رباه
بأجزاء الرماد، و مهد قاعدته و سوى أركانه و عين أطرافه و أظهر جوهر النفس
من أمره الواحد الكامل المكمل المفيد. و لا أعني بالنفس القوة الطالبة
للغذاء، و لا القوة المحركة للشهوة و الغضب، و لا القوة الساكنة في القلب
المولدة للحياة، و المبرزة للحس و الحركة من القلب إلى جميع الأعضاء، فإن
هذه القوة تسمى روحاً حيوانياً، و الحس و الحركة و الشهوة و الغضب من جنده،
و تلك القوى الطالبة للغذاء الساكنة في الكبد بالتصرف يقال لها روحاً
طبيعياً، و الهضم و الدافع من صفاتها، و القوة المصورة و المولودة و
النامية و باقي القوة المنطبعة كلها خدام للجسد، و الجسد خادم الروح
الحيواني لأنه يقبل القوي عنه و يعمل بحسب تحريكه و إنما أعني بالنفس ذلك
الجوهر الكامل الفردي الذي ليس من شأنه إلا التذكر و التحفظ و التفكر و
التمييز و الروية، و يقبل جميع العلوم و لا يمل من قبول الصور المجردة
المعراة عن المواد و هذا الجوهر رئيس الأرواح و أمير القوى، الكل يدمونه و
يمتثلون أمره و للنفس الناطقة أعني هذا الجوهر عند كل قوم اسم خاص،
فالحكماء يسمون هذا الجوهر النفس الناطقة، و القرآن تسميه النفس المطمئنة و
الروح الأمري، و التصوفة تسمي تسميه القلب، و الخلاف في الأسامي و المعنى
واحد لا خلاف فيه. فالقلب و الروح عندنا، و المطمئنة كلها أسامي النفس
الناطقة، و النفس الناطقة، هي الجوهر الحي الفعال المدرك، و حيثما نقول
الروح المطلق أو القلب فإنما نعني به هذا الجوهر، و المتصوفة يسمون الروح
الحيواني نفساً. و الشرع ورد بذلك فقال: " أعدى عدوك نفسك". و أطلق الشارع
اسم النفس بل أكدها بالإضافة، فقال: "نفسك التي بين جنبيك". و إنما أشار
بهذه اللفظة إلى القوى الشهوانية و الغضبية فإنهما ينبعثان عن القلب الواقف
بين الجنبين، فإذا عرفت فرق الأسامي فاعلم أن الباحثين يعبرون عن هذا
الجوهر النفيس بعبرات مختلفة، و يرون فيه آراء متفاوتة، و المتكلمين
المعرفين بعلم الجدل يعدون النفس جسماً، و يقولون إنه

جسم لطيف بإزاء هذا الجسم الكثيف، و لا يرون الفرق بين الروح و الجسد إلا
باللطافة و الكثافة و بعضهم يعد الروح عرضاً، و بعض الأطباء يميل إلى هذا
القول، و بعضهم يرى الدم روحاً و كلهم قنعوا بقصور نظرهم على تخيلهم و ما
طلبوا القسم الثالث، و اعلم أن الأقسام ثلاثة: الجسم و العرض و الجوهر
الفرد، فالروح الحيواني جسم لطيف كأنه سراج مشعل موضوع في زجاجة القلب أعني
ذلك الشكل الصنوبري المعلق في الصدر، و الحياة ضوء السراج و الدم رهنه، و
الحس و الحركة نوره، و الشهوة حرارته، و الغضب دخانه، و القوة الطالبة
للغذاء الكائنة في الكبد خادمه و حارسه و وكيله، و هذا الروح لا يهتدي إلى
العلم و لا يعرف طريق المصنوع و لا حق الصانع، و إنما هو خادم أسير يموت
بموت البدن، لو يزيد الدم ينطفئ ذلك السراج بزيادة الحرارة، و لو ينقص
ينطفئ بزيادة البرودة و انطفاؤه سبب موت البدن، و ليس خطاب الباري سبحانه و
لا تكليف الشارع لهذا الروح لأن البهائم و سائر الحيوانات غير مكلفين و لا
مخاطبين بأحكام الشرع، و الإنسان إنما يكلف و يخاطب لأجل معنى آخر وجد عنده
زائداً خاصاً به، و ذلك المعنى هو النفس الناطقة و الروح المطمئنة، و هذا
الروح ليس بجسم و لا عرض لأنه من أر الله تعالى كما قال: (قُلِ الرُّوحُ
مِنْ أَمْرِ رَبِّي) "الإسراء: 85" و قال: (يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ
الْمُطْمَئِنَّةُ \* ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً)
"الفجر: 27، 28". و أمر الباري تعالى ليس بجسم و لا عرض، بل قوة إلهية مثل
العقل الأول و اللوح و القلم، و هي الجواهر المفردة المفارقة للمواد بلهي
أضواء مجردة معقولة غير محسوسة، و الروح و القلب بلساننا من قبل تلك
الجواهر، و لا يقبل الفساد و لا يضمحل و لا يفني و لا يموت، بل يفارق البدن
و ينتظر العود إليه في يوم القيامة كما ورد في الشرع و قد صح في العلوم
الحكمية بالبراهين القاطعة، و الدلائل الواضحة أن الروح الناطق ليس بجسم و
لا عرض، بل هو جوهر ثابت دائم غير فاسد، و نحن نستغني عن تكرير البرهان و
تعديد الدلائل لأنها مقررة مذكورة. فمن أراد تصحيحها فليرجع إلى الكتب
الثقة بذلك الفن. فأما في طريقنا فلا يأتي بالبرهان بل نعول على العيان و
نعتمد على رؤية الإيمان، و لما أضاف الله تعالى الروح إلى أمره و تارة إلى
عزته، فقال: (وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي) "الحجر: 29" . و قال:( قُلِ
الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي) "الإسراء: 85". و قال: (فَنَفَخْنَا فِيهِ
مِن رُّوحِنَا) " التحري: 12". و الله تعالى أجل من أن يضيف إلى نفسه جسماً
أو عرضاً لخستها و تغيرها و سرعة زوالهما و فسادهما، و الشارع صلى الله
عليه و سلم قال: ( ألأرواح جنود مجندة". و قال ( أرواح الشهداء في حواصل
طيور خضر"، و العرض لا يبقى بعد فناء الجوهر لأنه لا يقوم بذاته، و الجسم
يقبل التحليل، كما قيل: التركيب من المادة و الصورة كما هو مذكور في

الكتب، فلما وجدنا هذه الآيات والأخبار و البراهين العقلية علمنا أن الروح
جوهر فرد كامل حي بذاته يتولد منه صلاح الدين و فساده، و الروح الطبيعي و
الحيواني و جميع القوى البدنية كلها من جنوده، و أن هذا الجوهر يقبل صور
المعلومات و حقائق الموجدات من غير اشتغال بأعيانها و أشخاصها، فإن النفس
قادرة على أن تعلم حقيقة الإنسانية من غير أن ترى إنساناً كما أنها عملت
الملائكة و الشياطين، و ما احتاجت إلى رؤية أشخاصها إذ لا ينالها حواس أكثر
الناس، و قال قوم من المتصوفة إن للقلب عيناً كما للجسد، فيرى الظواهر
بالعين الظاهرة، و يرى الحقائق بعين العقل، و قال رسول الله صلى الله عليه
و سلم: “ ما من عبد إلا و لقلبه عينان"، و هما عينان يدرك بهما الغيب، فإذا
أراد الله تعالى بعبد خيراً فتح قلبه ليرى ما هو غائب عن بصره، و هذا الروح
لا يموت بموت البدن لأن الله تعالى يدعوه إلى بابه فيقول: ( ارْجِعِي إِلَى
رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً)”الفجر: 28”. و إنما هو يفارق و يعرض على
البدن، فمن أعراضه تتعطل أحوال القوى الحيوانية و الطبيعية فيسكن المتحرك
فيقال لذلك السكون: موت، و أهل الطريقة. أعني الصوفية. يعتمدون على الروح و
القلب أكثر أعتماداً منهم على الشخص. و إذا كان الروح من أمر الباري تعالى
فيكون البدن كالغريب، و يكون وجهه إلى أصله و مرجعه. فينال الفوائد من جانب
الأصل أكثر مما ينال من جهة الشخص إذا قوي و لم يدنس بأدناس الطبيعة. و إذا
علمت الروح جوهر فرد و علمت أن الجسد لابد له من المكان. و العرض لا يبقى
إلا بالجوهر. فأعلم أن هذا الجوهر لا يحل في محل و لا يسكن في مكان، و ليس
البدن مكان الروح و لا محل القلب، بل البدن آلة الروح و أداة القلب و مركب
النفس. و الروح ذاته غير متصل بأجزاء البدن و لا منفصل عنه، بل هو مقبل على
البدن مفيد له مفيض عليه، و أول ما يظهر نوره على الدماغ لأن الدماغ مظهره
الخاص اتخذ من مقدمه حارساً. و من وسطه وزيراً و مدبراً، و من آخره خزانة و
خازناً، و من جمي الأجزاء رجالاً و ركبانا، و من الروح الحيواني خادماً، و
من الطبيعي وكيلاً، و من البدن مركباً، و من الدنيا ميداناً، و من الحياة
بضاعة و مالاً، و من الحركة تجارة، و من العلم ربحاً، و من الآخرة مقصداً و
مرجعاً، و من الشرع طريقة و منهاجاً، و من النفس الأمارة حارساً و نقيباً،
و من اللوامة منبها. و من الحواس جواسيس و أعواناً، و من الدين درعاً، و من
العقل أستاذاً، و من الحس تلميذاً، و الرب سبحانه من وراء هذه كلها
بالمرصاد، و النفس بهذه لبصفة مع هذه الآلة ما أقبلت على هذا الشخص الكثيف
و ما اتّصلت بذاته بل تنيله الإفادة، و وجهها إلى بارئها و أمر بارئها
بالاستفادة إلى أجل مسمى، فالروح لا يشتغل في مدة هذا السفر إلا بطلب العلم
لأن العلم يكون حليته في دار الآخرة لأن حلية المال و البنين زينة الحياة
الدنيا، فكما أن العين مشغولة برؤية المنظورات، و السمع مواظب على استماع
الأصوات، و اللسان مستعد

لتركيب الأقوال، و الروح الحيواني مريد اللذات الغضبية، و الروح الطبيعي
محب للذائذ الأكل و الشرب، كذلك الروح المطمئنة- أعني القلب- لا يريد إلا
العلم و لا يرضي إلا به و يتعلم طول عمره. و يتحلى بالعلم جميع أيامه إلى
وقت مفاقته، و لو قبل أمراً آخر دون العلم فإنما يقبل عليه لمصلحة البدن لا
لمراد ذاته و محبة أصله. فإذا علمت أحوال الروح و دوام بقائه و عشقه للعلم
و شغفه به، فيجب عليك أن تعلم أصناف العلم فإنها كثيرة و نحن نحصيها
بالاختصار.

فصل في أصناف العلم و أقسامه

أعلم أن العلم على قسمين: أحدهما شرعي، و الآخر عقلي. و أكثر العلوم
الشرعية عقلية عند عالمها. و أكثر العلوم العقلية شرعية عند عارفها (وَمَن
لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ) “النور: 40”.

أما القسم الأول: و هو العلم الشرعي، فينقسم إلى نوعين:

أحدهما: في الأصول و هو علم التوحيد. و هذا العلم ينظر في ذات الله تعالى و
صفاته القديمة، و صفاته الذاتية المتعددة بالأسامي على الوجه المذكور. و
ينظر أيضاً في أحوال الأنبياء و الأئمة من بعدهم و الصحابة. و ينظر في
أحوال الموت و الحياة و في أحوال القيامة و البعث و الحشر و الحساب، و رؤية
الله تعالى و أهل النظر في هذا العلم يتمسكون أولاً بآيات الله تعالى من
القرآن، ثم بأخبار الرسول صلى الله عليه و سلم ثم بالدلائل العقلية و
البراهين القياسية، و أخذوا مقدمات القياس الجدلي و العادي و لواحقهما من
أصحاب المنطق الفلسفي، و وضعوا أكثر الألفاظ في غير مواضعها، و يعبرون في
عبارتهم بالجوهر و العرض و الدليل و النظر و الاستدلال و الحجّة، و يختلف
معنى كل لفظ من هذه الألفاظ عند كل قوم حتى الحكماء يعنون بالجوهر شيئاً، و
الصوفية يعنون شيئاً آخر، و المتكلمون شيئاً، و على هذا المثال، و ليس
المراد في هذه الرسالة تحقيق معاني الألفاظ على حسب أراء القوم، فلا نسرع
فيها. و هؤلاء القوم مخصصون بالكلام في الأصول و علم التوحيد و لقبهم
المتكلمون، فإن اسم الكلام اشتهر على علم التوحيد. و من علم الأصول
التفسير، فإن القرآن من أعظم الأشياء و أبينها و أجلّها و أعزّها. و فيه من
المشكلات الكثيرة ما لا يحيط بها كل عقل إلا من أعطاه الله تعالى فهماً في
كتابه. قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: “ ما من آية من آيات القرآن إلا
و لها ظهر و بطن و لبطنه بطن إلى سبعة أبطن" و الله تعالى أخبر في القرآن
عن جميع العلوم و جلى الموجدات و خفيها و صغيرها و كبيرها و محسوسها و
معقولها. و إلى هذه الإشارة بقوله تعالى (وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ
إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ) “الأنعام: 59” و قال تعالى: (لِّيَدَّبَّرُوا
آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُوْلُوا الأَلْبَابِ) “ص: 29” و إذا كان من أمر
القرآن أعظم الأمور فأي مفسر أدى حقه، و أي عالم خرج في عهدته، نعم كل واحد
من المفسرين شرع في شرحه بمقدار طاقته، و خاض في بيانه بحسب قوة عقله، و
قدر كنه علمه، فكلهم قالوا، و بالحقيقة ما قالوا، و علم القرآن من وجه
اللغة، و من وجه الاستعارة، و من وجه تركيب اللفظ، و من وجه مراتب النحو، و
من وجه عادة العرب، و من وجه أمور الحكماء، و من وجه كلام المتصوفة حتى
يقرب تفسيره إلى التحقيق، و لو يقتصر على وجه واحد و يقنع في البيان بفن
واحد لم يخرج عن عهده البيان، و يتوجه عليه حجة الإيمان و إقامة البرهان، و
من علم الأصول أيضاً علم الأخبار، فإن النبي صلى الله عليه و سلم أفصح
العرب و العجم، و كان معلماً يوحى إليه من قبل الله تعالى، و كان عقله
محيطاً بجميع العلويات و السفليات، فكل كلمة من كلماته بل لفظة من ألفاظه
يوجد تحتها بحار الأسرار و كنوز الرموز، فعلم أخباره و معرفة أحاديثه أمر
عظيم، و خطب جليل. لا يقدر أحد أن يحيط بعلم الكلام النبوي إلا أن يهذب
نفيه بمتابعة الشارع، و يزيل الاعوجاج عن قلبه بتقويم شرع النبي صلى الله
عليه و سلم، و من أراد أن يتكلم في تفسير القرآن و تأويل الأخبار و يصيب في
كلامه، فيجب عليه أولاً تحصيل علم اللغة و التبحر في فن النحو، و الرسوخ في
ميدان الإعراب، و التصرف في أصناف التصريف، فإن علم اللغة سلم و مرقاة إلى
جميع العلوم، و من لم يعلم اللغة فلا سبيل له إلى تحصيل العلوم. فإن من
أراد أن يصعد سطحاً عليه تمهيد المرقاة أولاً ثم بعد ذلك يصعد، و علم اللغة
وسيلة عظيمة، و مرقاة كبيرة، فلا يستغنى طالب العلم عن أحكام اللغة، فعلم
اللغة أصل الأصول، و أول علم اللغة معرفة الأدوات، و هي بمنزلة الكلمات
المفردة، و بعدها معرفة الأفعال مثل الثلاثي و الرباعي و غيرهما، و يجب
اللغوي أن ينظر في أشعار العرب. و أولاها و أتقنها أشعار الجاهلية. فإن
فيها تنقيحاً للخاطر، و ترويحاً للنفس و مع ذلك الشعر و الأدوات و الأسامي
يجب تحصيل علم النحو فإنه لعلم اللغة بمنزلة ميزان القبان للذهب و الفضة. و
المنطق لعلم الحكمة و العروض للشعر، و الذراع للأثواب. و الكيال للحبوب، و
كل شيء لا يوزن بميزان لا يتبين فيه حقيقة الزيادة و النقصان. فعلم اللغة
سبيل إلى علم التفسير و الأخبار، و علم القرآن و الأخبار دليل على علم
التوحيد، و علم التوحيد هو الذي لا تنجو نفوس العباد إلا به و لا تتخلص من
خوف المعاد إلا به، فهذا تفصيل علم الأصول.

النوع الثاني: من العلم الشرعي هو علم الفروع. و ذلك أن العلم إما أن يكون
علمياً، و إما أن يكون عملياً، و علم الأصول هو العلمي، و علم الفروع هو
العملي، و هذا العلم يشتمل على ثلاثة حقوق:

أولها: حق الله تعالى و هو أركان العبادات مثل الطهارة و الصلاة و الزكاة و
الحج و الجهاد و الأذكار و الأعياد و الجمعة و زوائدها من النوافل و
الفرائض.

و ثانيها: حق العباد و هو أبواب العادات و يجري في وجهين: أحدهما: المعاملة
مثل البيع و الشركة و الهبة و القرض و الدين و القصاص و جميع أبوب الديات،
و الوجه الثاني: المعاقدة مثل النكاح و الطلاق و العتق و الرق و الفرائض و
لواحقها، و يطلق اسم الفقه على هذين الحقين. و علم الفقه علم شريف مفيد عام
ضروري لا يستغنى الناس عنه لعموم الضرورة إليه.

و ثالثها: حقّ النفس، و هو علم الأخلاق، و الأخلاق إما مذمومة و يجب رفضها
و قطعها، و غما محمودة و يجب تحصيلها و تحلية النفوس بها، و الأخلاق
المذمومة و الأوصاف المحمودة مشهورة في كتاب الله تعالى و أخبار الرسول صلى
الله عليه و سلم، من تخلق بواحد منها دخل الجنة.

و أما القسم الثاني: من العلم فهو العلم العقلي و علم معضل مشكل بقع فيه
خطأ و صواب. و هو موضوع في ثلاثة مراتب:

المرتبة الأولى: و هو أول المراتب العلم الرياضي و المنطقي. أما الرياضي
فمنه الحساب و ينظر في العدد و الهندسة و هي علم المقادير و الأشكال و
الهيئة أعني علم الأفلاك و النجوم و أقاليم الأرض، و ما يتصل بها، و يتفرع
عنه علم النجوم و أحكام المواليد و الطوالع، و منه علم المسبقي الناظر في
الآثار، و أما المنطقي فينظر في طريق الحد و الرسم في الأشياء التي تدرك
بالتصور، و ينظر من طريق القياس و البرهان في العلوم التي تنال بالتصديق، و
يدور علم المنطق على هذه القاعدة يبتدئ بالمفردات ثم بالمركبات، ثم
بالقضايا، ثم بالقياس، ثم بأقسام القياس، ثم مطلب البرهان و هو نهاية علم
المنطق.

المرتبة الثانية: و هو أوسطها العلم الطبيعي، و صاحبه ينظر في الجسم
المطلق، و أركان العالم و في الجواهر و الأعراض، و في الحركة و السكون، و
في أحوال السموات و الأشياء الفعلية و الانفعالية، و يتولد من هذا العلم
النظر في أحوال مراتب الموجدات و أقسام النفوس و الأمزجة، و كمية الحواس، و
كيفية إدراكها لمحسوستها، ثم يؤدي إلى النظر في علم الطب و هو علم الأبدان
و العلل و الأدوية و المعالجات و ما يتعلق بها، و من فروعه علم الآثار
العلوية، و علم المعادن، و معرفة خواص الأشياء، و ينتهي غلى علم صنعة
الكيمياء و هي معالجة الأجساد المريضة في أجواف المعادن.

المرتبة الثالثة: و هي العليا، و هي النظر في الموجود، ثم تقسيمه إلى
الواجب و الممكن، ثم النظر في الصانع و ذاته و جميع صفاته و أفعاله و أمره
و حكمه و قضائه و ترتب ظهور الموجدات عنهن ثم النظر في العلويات و الجواهر
المفردة و العقول المفارقة و النفوس الكاملة، ثم النظر في أحوال الملائكة و
الشياطين، و ينتهي إلى علم النبوات و أمر المعجزات و أحوال الكرامات، و
النظر في أحوال النفوس المقدسة و حال النوم و اليقظة و مقامات الرؤيا، و من
فروعه علم الطلسمات و النبرنجات و ما يتعلق بها، و لهذه العلوم تفاصيل و
أعراض و مراتب، تحتاج إلى شرح جلي ببرهان بهي و لكن الاقتصار أولى.

فصل في علم الصوفية

اعلم أن العلم العقلي مفرد بذاته و يتولد منه علم مركب يوجد فيه جميع أحوال
العلمين المفردين، و ذلك العلم المركب علم الصوفية، و طريقة أحوالهم، فإن
لهم علماً خاصاً بطريقة واضحة مجموعة من العلمين و علمهم يشتمل على الحال،
و الوقت و السماع، و الوجد و الشوق، و السكر و الصحو، و الإثبات، و المحو،
و الفقر، و الفناء، و الولاية، و الإرادة، و الشيخ، و المريد، و ما يتعلق
بأحوالهم مع الزوائد و الأوصاف و المقامات. و نحن نتكلم في هذه العلوم و
أصنافها في هذه الرسالة، و قد اختصرناها و عددناها على طريق الاختصار و
الإيجاز، و من أراد الزيادة و شرح هذه العلوم فليرجع إلى مطالعة الكتب، و
لما انتهى الكلام في بيان تعديد أصناف العلوم، فاعلم أنت يقيناً أن كل فن
من هذه الفنون، و كل علم من هذه العلوم، يستدعي عدة شرائط لينتقش في نفوس
الطالبين، فبعد تعديد العلوم يجب عليك أن تعرف طرق التحصيل فإن لتحصيل
العلم طرقاً معينة نحن نفصلها( إن شاء الله).

فصل في بيان التحصيل للعلوم

اعلم أن العلم الإنساني يحصل من طريقين، أحدهما: التعليم الإنساني، و
الثاني: التعليم الرباني.

أما الطريق الأول: فطريق معهود، و مسلك محسوس، يقر به جميع العقلاء، و أما
التعليم الرباني فيكون على وجهين، أحدهما: من خارج و هو التحصيل بالتعليم،
و الآخر: من الداخل و هو الاشتغال بالتفكر، و التفكر من الباطن بمنزلة
التعلم في الظاهر، فإن التعلم أستفادة الشخص من الشخص الجزئي، و التفكر
أستفادة النفس من النفس الكلي، و النفس الكلي أشد تأثيراً و أقوى من جميع
العلماء و العقلاء، و العلوم مركوزة في أصل النفوس بالقوة كالبذر في الأرض،
و الجوهر في قعر البحر، أو في قلب المعدن، و التعلم هو طلب خروج ذلك الشيء
من القوة إلى الفعل. والتعليم هو إخراجه من القوة إلى الفعل، فنفس المتعلم
تتشبه بنفس المعلم و تتقرب إليه بالنسبة، فالعالم بالإفادة كالزارع و
المتعلم بالاستفادة كالأرض. و العلم الذي هو بالقوة كالبذر، و الذي بالفعل
كالنبات فإذا كملت نفس المتعلم تكون كالشجرة المثمرة أو كالجوهر الخارج من
قعر البحر، و إذا غلبت القوة البدنية على النفس يحتاج المتعلم إلى زيادة
التعلم و طول المدة، و تحمل المشقة و التعب و طلب الفائدة، و إذ غلب نور
العقل على أوصاف الحس ستغنى الطالب بقليل من التفكر عن كثرة التعلم، فإن
نفس القابل تجد من الفوائد بتفكر ساعة ما لا تجد نفس الجامد بتعلم سنة،
فإذن بعض الناس يحصلون العلوم بالتعلم و بعضهم بالتفكر، و التعلم يحتاج إلى
التفكر، فإن الإنسان لا يقدر أن يتعلم جميع الأشياء الجزئيات و الكليات و
جميع المعلومات، بل يتعلم شيئاً و يستخرج بالتفكر من العلوم شيئاً و أكثر
العلوم النظرية و الصنائع العلمية استخرجها نفوس الحكماء بصفاء ذهنهم، و
قوة فكرهم، و حدة حدسهم من غير زيادة تعلم و تحصيل، و لولا أن الإنسان
يستخرج بالتفكر شيئاً، من معلومه الأول لكان يطول الأمر على الناس و لما
كانت تزول ظلمة الجهل عن القلوب لأن النفس لا تقدر أن تتعلم جميع مهماتها
الجزئية و الكلية بالتعليم، بل بعضها بالتحصيل و بعضها بالنظر كما يرى
عادات الناس، و بعضها يستخرج من ضميره بصفاء فكره، و على هذا جرت عادة
العلماء و تمهدت قواعد العلوم. حتى أن المهندس لا يتعلم جميع ما يحتاج إليه
في طول عمره، بل يتعلم كليات علمه و موضوعاته، ثم بعد ذلك يستخرج و يقيس. و
كذلك الطبيب لا يقدر أن يتعلم جزئيات أدواء الأشخاص و أدويتهم بل يتفكر في
معلوماته الكلية. و يعالج كل شخص بحسب مزاجه. و كذلك المنجم يتعلم كليات
النجوم ثم يتفكر و يحكم بالأحكام المختلفة. و كذلك الفقيه و الأديب. و هكذا
إلى بدائع الصنائع فواحد وضع آلة الضرب و هو العود بتفكره، و آخر استخرج من
تلك الآلة آلة أخرى. و كذلك جميع الصنائع البدنية و النفسانية أوائلها
محصلة من التعلم و البواقي مستخرجة من التفكر، و إذا انفتح باب الفكر على
النفس علمت كيفية طريق التفكر و كيفية الرجوع بالحدس إلى المطلوب فيشرح
قلبه و تنفتح بصيرته فيخرج ما في نفسه من القوة إلى الفعل من غير زيادة طلب
و طول تعب.

الطريق الثاني: و هو التعليم الرباني على وجهين:

الأول: إلقاء الوحي و هو أن النفس إذا كملت ذاتها يزول عنها دنس الطبيعة و
درن الحرص و الأمل الفانية. و تقبل بوجهها على بارئها و منشئها و تتمسك
بجود مبدعها و تعتمد على إفادته و فيض نوره، و الله تعالى بحسن عنايته يقبل
على تلك النفس إقبالاً كلياً. و ينظر إليها نظراً إلهياً و يتخذ منها
لوحاً. و من النفس الكلي قلماً و ينقش فيها جميع علومه، و يصير العقل الكلي
كالمعلم، و يصير العقل الكلي كالمعلم، و النفس القديسة كالمتعلم، فيحصل
جميع العلوم لتلك النفس و ينتقش فيها جميع الصور من غير تعلم و تفكر، و
مصداق هذا قوله تعالى لنبيه صلى الله عليه و سلم: (وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ
تَكُنْ تَعْلَمُ) “ النساء: 113” الآية. فعلم الأنبياء أشرف مرتبة من جميع
علوم الخلائق لأن محصوله عن الله تعالى بلا واسطة و وسيلة، و بيان هذا يوجد
في قصة آدم عليه السلام و الملائكة، فإنهم تعلموا طول عمرهم، و حصلوا بفنون
الطرق كثيراً من العلوم حتى صاروا أعلم المخلوقات و أعرف الموجدات، و آدم
عليه السلام ما كان عالماً لأنه ما تعلم و ما رأى معلماً فتفاخرت الملائكة
و تجبروا و تكبروا فقالوا: (وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ
لَكَ) “البقرة: 30”. و نعلن حقائق الأشياء، فرجع آدم عليه السلام إلى باب
خالقه، و أخرج قلبه عن جملة المكونات و أقبل بالاستعانة على الرب تعالى
فعلمه جميع الأسماء: (ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلائِكَةِ)“البقرة: 31”.(
فَقَالَ أَنبِئُونِي بِأَسْمَاء هَؤُلاء إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ)“البقرة:
31”. فصغر حالهم عند آدم. و قل علمهم و انكسرت سفينة جبروتهم فغرقوا في بحر
العجز (قَالُواْ سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا)”
البقرة:32”. فقال تعالى: ( يَا آدَمُ أَنبِئْهُم بِأَسْمَائِهِمْ) “البقرة:
33”. فأنبأهم أدم عليه السلام عدة مكونات العلم و مستترات الأمر، فتقرر
الأمر عند العقلاء أن العلم الغيبي المتولد عن الوحي أقوى و أكمل من العلوم
المكتسبة، و صار علم الوحي إرث الأنبياء و حقّ الرسل، و أغلق الله باب
الوحي من عهد سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم، و كان رسول الله صلى الله
عليه و سلم و خاتم النبين، و كان أعلم الناس و أفصح العرب و العجم و كان
يقول: (أدبني ربي فأحسن تأديبي)، و قال لقومه: ( أنا أعلمكم و أخشاكم من
الله تعالى)، و إنما كان علمه أكمل و أشرف و أقوى لأنه حصل عن التعليم
الرباني، و ما اشتغل قط بالتعليم و التعليم الإنساني. قال تعالى:
(عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى) “النجم: 5”.

الوجه الثاني: هو الإلهام، و الإلهام نبيه النفس الكلية للنفس الجزئية
الإنسانية على قدر صفائها و قبولها و قوة استعدادها و الإلهام أثر الوحي
فإن الوحي هو تصريح الأمر الغيبي و الإلهام يسمى علماً لدنيّاً، و العلم
اللدني هم الذي لا واسطة في حصوله بين النفس و بين الباري، و إنما هو
كالضوء من سراج الغيب يقع على القلب صاف فارغ لطيف، و ذلك أن العلوم كلها
حاصلة معلومة في جوهر النفس الكلية الأولى الذي هو في الجواهر المفارقة
الأولية المحضة بالنسبة إلى العقل الأول كنسبة حواء إلى آدم عليه السلام. و
النفس الكلية أعز و ألطف و أشرف من سائر المخلوقات فمن إفاضة العقل الكلي
يتولد الإلهام و من إشراق النفس

الكلية يتولد الإلهام، فالوحي حلية الأنبياء والإلهامزينة الأولياء. فأما
علم الوحي فكما أن النفس دون العقل فالولي دون النبي فكذلك الإلهام دون
الوحي فهو ضعيف بنسبة الوحي قوي بإضافة الرؤيا والعلم علم الأنبياء
والأولياء. فأما علم الوحي فخاض بالرسل موقوف عليهم كما كان لآدم وموسى
عليهما السلام وإبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم وغيرهم من الرسل، وفرق
بين الرسالة والنبوة. فالنبوة قبول النفس القدسية حقائق المعلومات
والمعقولات إلى المستفيدين والقابلين، وربما يتفق القبول لنفس من النفوس
ولا يتأتى لها التبليغ لعذر من الأعذار وسبب من الأسباب، والعلم اللدني
يكون لأهل النبوة والولاية كما كان للخضر عليه السلام حيث أخبر الله تعالى
عنه، فقال: {وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا} [الكهف: 65]. وقال أمير
المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: "أدخلت لساني في فمي فانفتح في
قلبي ألف باب من العلم مع كل باب ألف باب"، وقال: "لو وضعت لي وسادة وجلست
عليها لحكمت لأهل التوراة بتوراتهم، ولأهل الإنجيل بإنجيلهم، ولأهل القرآن
بقرآنهم". وهذة مرتبة لا تنال بمجرد التعلم الإنساني، بل يتحلى المرء بهذه
المرتبة بقوة العلم اللدني، وقال أيضًا رضي الله عنه يحكي عن عهد موسى عليه
السلام أن شرح كتابه أربعون حملًا فلو يأذن الله في شرح معاني الفاتحة
لأشرع فيها حتى تبلغ مثل ذلك، يعني أربعين وقرًا، وهذه الكثرة والسعة
والانفتاح في العلم لا يكون إلا لدنيًّا إلهيًّا سماويًّا. فغذا أراد الله
بعبد خيرًا رفع الحجاب بين نفسه وبين النفس التي هو اللوح، فيظهر فيها
أسرار بعض المكنونات وانتقش فيها معاني تلك المكنونات فتعبر النفس عنها كما
تشاء من عباده وحقيقة الحكمة تنال من العلم اللدني وما ل يبلغ الإنسان هذه
المرتبة لا يكون حكيمًا لأن الحكمة من مواهب الله تعالى: {يُؤْتِي
الْحِكْمَةَ مَن يَشَاء وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا
كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ} [البقرة: 269].
وذلك لأن الواصلين إلى مرتبة العلم اللدني مستغنون عن كثرة التحصيل وتعب
التعليم فيتعلمون قليلًا ويعلمون كثيرًا ويتعبون يسيرًا ويستريحون طويلًا.

واعلم أن الوحي إذا انقطع. وباب الرسالة إذا انسد استغنى الناس عن الرسل
وإظهار الدعوة بعد تصحيح الحجّة وتكميل الدين، كم قال تعالى: {الْيَوْمَ
أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ} [المائدة: 3]. وليس من الحكمة إظهار زيادة
الفائدة من غير حاجة. فأما باب الإلهام فلا ينسد، ومدد نور النفس الكلية لا
ينقطع لدوام ضرورة النفس وحاجتها إلى تأكيد وتجديد وتذكير، وكما أن الناس
استغنوا عن الرسالة والدعوة واحتاجوا غلى التذكير والتنبيه لاستغراقهم في
هذه الوساوس وانهماكهم في هذه الشهوات فالله تعالى أغلق باب الوحي وهو آية
العباد وفتح باب الإلهام رحمة وهيأ الأمور. ورتب المراتب لعلموا أن الله
لطيف بعباده يرزق من يشاء بغير حساب.

فصل في مراتب النفوس في تحصيل العلوم

اعلم ان العلوم مركوزة في جميع النفوس الإنسانية وكلها قابلة لجميع العلوم
وإنما يفوت نفسًا من النفوس حظها منه بسب طارئ وعارض يطرأ عليها من خارج،
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: "خلق الناس حنفاء فاختالتهم الشياطين".
وقال صلى الله عليه وسلم: "كل مولود يولد على الفطرة" الحديث. فالنفس
الناطقة الإنسانية أهل لإشراق الكلية عليها ومستعدة لقبول الصور المعقولة
عنها بقوة طهارتها الأصلية وصفاتها، ولكن يمرض بعضها في هذه الدنيا. ويمتنع
عن إدراك الحقائق بأمراض مختلفة وأعراض شتى، ويبقى بعضها على الصحة الأصلية
بلا مرض وفساد. يقبل أبدًا ما دامت حية، والنفوس الصحيحة هي النفوس النبوية
القابلة للوحي والتأييد القادرة على إظهار المعجزة والتصرف في عالم الكون
والفساد، فإن تلك النفوس باقية على الصحة الظاصلية، وما تغيرت أمزجتها
بفساد الأمراض وعلل الأعراض أنصار الأنبياء أطباء النفوس ودعاة الخلق إلى
صحة الفطرة.

وأما النفوس المريضة في هذه الدنيا الدنيئة فصارت على مراتب، بعضهم تأثر
بمرض المنزل تأثيرًا ضعيفًا. ودق غمام النسيان في خواطرهم فيشتغلون
بالتعلّم. ويطلبون الصحة الأصلية فيزول مرضهم بأدنى معالجة، وينقشع غمام
نسيانهم بأقل تذكر وبعضهم يتعلمون طول عمرهم وشتغلون بالتعليم ويطلبون
الصحة الأصلية فيزول مرضهم بأدنى معالجة. وينقشع غمام نسيانهم بأقل تذكر
وبعضهم يتعلمون طول عمرهم ويشتغلون بالتحصي والتصحيح جميع أيامهم، ولا
يفهمون شيئًا لفساد أمزجتهم، لأن المزاج إذا فسد لا يقبل العلاج، وبعضهم
يتذكرون وينسون ويرتاضون ويذلون أنفسهم ويجدون نورًا قليلًا وإشراقًا
ضعيفًا، وهذا التفاوت إنما ظهر من إقبال النفوس على الدنيا واستغراقها بحسب
قوتها وضعفها كالصحيح إذا مرض، والمريض إذا صح، وهذه العقدة إذا انحلت تقر
النفوس بوجود العلم اللدني وتعلم أنها عالمة في أول الفطرة وصافية في
ابتداء الاختراع، وإنما جهلت لأنها مرضت بصحبة هذا الجسد الكثيف، والإقامة
في هذا المنزل الكدر والمحل المظلم وأنها لا تطلب بالتعلم إيجاد العلم
المعدوم. ولا إبداع العقل المفقود، بل إعادتها العلم الأصلي الغزيري وإزالة
طريان المرض بإقبالها على زينة الجسد وتمهيد قاعدته ونظم أساسه، والأب
المحب المشفق على ملده إذا أقبل على رعاية الولد، واشتغل بمهماته ينسى جميع
الأمور ويكتفي بأمر واحد وهو أمر الولد، فالنفس لشدة شغفها وشفقتها أقبلت
على هذا الهيكل واشتغلت بعمارته ورعايته والاهتمام بمصالحه، واستغرقت في
بحر الطبيعة بسبب ضعفها وجزئيتها فاحتاجت في أثناء العمر ظغلى التعلم طلبًا
لتذكار ما قد نسيت،

وطمعًا في وجدان ما قد فقدت وليس التعلم إلا رجوع النفس إلى جوهرها وإخراج
ما في ضميرها إلى الفعل طلبًا لتكميل ذاتها ونيل سعادتها، وإذا كانت النفوس
ضعيفة لا تهتدي إلى حقيقة جوهريتها تتمسك وتعتصم بمعلم مشفق عالم وتستغيث
به ليعينها على طلب مرادها ومأمولها كالمريض الذي يكون جاهلًا بمعالجته
ويعلم أن الصحة الشريفة محمودة مطلوبة. فيرجع إلى طبيب مشفق، ويعرض حاله
عليه ويأوى إليه ليعالجه ويزيل عنه مرضه. وقد رأينا عالمًا يمرض بمرض خاص
كارأس والصدر فتعرض نفسه عن جميع العلوم وينسى معلوماته وتبتبس عليه ويستتر
في حافظته وذاكرته جميع ما حصل في سابق عمره وماضي أيامه. فإذا صح عاد
الشفاء إليه يزول النسيان عنه وترجع النفس إلى معلوماتها فتتذكر ما قد نسيت
في أيام المرض، فعلمنا أن العلوم ما فنيت وإنما نسيت وفرق بين المحو
والنسيان بالناس فإن المحو فناء النقوش والرسوم، والنسيان التباس النقوش
فيكون كالغمام أو السحاب الساتر لنور الشمس عن أبصار الناظرين لا كالغروب
الذي هو انتقال الشمس من فوق الأرض إلى أسفل. فاشتغال النفس بالتعليم هو
إزالة المرض العارض عن جوهر النفس لتعود إلى ما علمت في أول الفطرة وعرفت
في بدء الطهارة. فإذا عرفت السبب والراد من التعليم وحقيقة النفس وجوهرها
فاعلم أن النفس المريضة تحتاج إلى التعليم وإنفًا قال العمر في تحصيل
العلوم. فأما النفس التي يخف مرضها وتكون علتها ضعيفة وشرها مقيقًا وغمامها
رقيقًا ومزاجها صحيحًا، فلا تحتاج إلى زيادة تعلم وطول تعب بل يكفيها أدنى
نظر وتفكر لأنها ترجع به إلى أصلها، وتقبل على بدايتها وحقيقتها وتطلع على
مخفياتها فيخرج ما فيها من القوة إلى الفعل ويصير ما هو مركوز فيها حلية
لها فيتم أمرها ويكمل شأنها وتعلم أكثر الأشياء في أقل الأيام وتعبر عن
المعلومات بحسن النظام، وتصبر عالمة كاملة متكلمة تستضئ بإقبال على النفس
الكلية وتفيض باستقبال على النفس الجزئية وتتشبه من طريق العشق بالأصل.
وتقطع عرق الحسد وأصل الحقد وتعرض عن فضول الدنيا وزخرفها، وإذا وصلت إلى
هذه المرتبة فقد علمت ونجت وفازت، فهذا هو المطلوب لجميع الناس.

فصل في حقيقة اللدني وأسباب حصوله

اعلم أن العلم اللدني وهو سريان نور الإلهام يكون بعد التسوية كما قال الله
تعالى: {وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا} [الشمس: 7]. وهذا الرجوع يكون بثلاثة
أوجه:

أحدها: تحصيل جميع العلوم وأخذ الحظ الأوفر من أكثرها.

والثاني: الرياضة الصادقة والمراقبة الصحيحة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم
أشار إلى هذه الحقيقة، فقال: "من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعمل".
وقال صلى الله عليه وسلم: "من أخلص لله أربعين أظهر الله تعالى ينابيع
الحكمة من قلبه على لسانه".

والثالث: التفكر، فإن النفس إذا تعلمت واتاضت بالعلم ثم تتفكر في معلوماتها
بشروط الفكر ينفتح عليها باب الغيب كالتاجر الذي يتصرف في ماله بشرط التصرف
ينفتح عليه أبواب الربح، وإذا سلك طريق الخطأ يقع في مهالك الخسران،
فالمتفكر إذا سلك سبيل الصواب يصير من ذوي الألباب، وتنفتح روزنة من عالم
الغيب في قلبه فيضير عالًا كاملًا عاقلًا ملهمًا مؤيدًا، كما قال صلى الله
عليه وسلم: "تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة". وشرائط التفكر نحصيها في
رسالة أخرى إذ بيان التفكر وكيفيته وحقيقته أمر مبهج يحتاج إلى زيادة شرح
وتفسير بعون الله تعالى. والآن نختم هذه الرسالة، فإن في هذه الكلمات كفاية
لأهلها: {وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ}
[النور: 40]. والله ولي المؤمنين وعليه التكلان، وصلى الله على سيدنا محمد
وآله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي
العظيم، وبه ثقتي في كل آن وحين والحمد لله رب العالمين.
