**The Journey of the Spiritual Travellers (Sufis)**

معراج السالكين

بسم الله الرحمن الرحيم

فاتحة معراج السالكين

اللهم إنا نحمدك و نشرك معتقدين فيك أنك لا ترتاح إلى الشكر ارتياح ذوي
الحاجات لكن النفوس المؤيدة تأبى إلا الشكر لمنعمها. سبحانك أيها الرب
الرحيم علمت مع نفوذ علمك و أمهلت مع شدة بطشك و لم تمنع الرزق من جاهر
بعصيانك. تعاليت أنت القريب الظاهر الأول الآخر لا تستفزك سطوة العبيد و
أنت أقرب إليهم من حبل الوريد.

و نسألك اللهم صلاة زاكية مباركة على نبي الرحمة و منقذ هذه الأمة محمد
عبدك الدال عليك و الهادي إليك.

إخواني نصحت لكم فهل تحبون الناصحين و تحريت رشدكم فهل علي إلا البلاغ
المبين و ما تغني النصيحة. و قد عم الداء و مرض الأطباء و استشفي بغير
الشفاء و اعتيض من البصر بالعمى. و خبثت القلوب و رين عليها. و عطلت
البصائر و نسب التقصير إليها. و اتخذت آيات الله هزوًا و لعبًا. و صيرت
أغراض الآخرة إلى العاجلة سببًا فلا موقظ من غفلة و لا زاجر عن زلة:

مَرضى عن الخيرات في بحر الردى غرقى فلا داع لنهج أقوام

شغفوا بكل رذيلة مذمومة صرفت وجوههم لوجه الدرهم

ناموا عن المقصود لم يستيقظوا ستكون يقظتهم لخطب أعظم

فنعوذ بالله أن نكون ممن رغب عن طريق هو لها سالك، و قال هلك الناس و هو في
جملتهم هالك.

اعلم أيها الأخ أن الباعث على إسعافك في مطلوبك غرضان مهمان. و لما اقتصرت
في طلبك على موافقتهما و دارت رغبتك على تحصيل حقيقة مقصودهما. و اقتصرت
همتك من بين العلوم على العلوم الإلهية و زعمت أن مقصودك طلب الخلاص من شر
الاعتقادات الفاسدة، و الهرب من الآراء المجانية للحق المعاندة. رأيت تقديم
التنبيه على الغرضين المذكورين لنيتوجب العذر فيما انتدبنا إليه، و ليكون
ذلك المهم الأكبر الذي نبهنا عليه.

الغرض الأول: ما شاهدناه من فساد الزمان و أخذه في الازدياد و كثرة الآراء

و فساد الاعتقاد، و عدم ذاب يبذل في الاجتهاد، و يمرها على كف الانتقاد، و
لولا سياسة الملوك لعمت الخافقين ظلمها، و رسخ في كل الأقطار قدمها ليقضي
الله أمرًا كان مفعولاً. و يبقى ءسمًا كان إبقاؤه عليه وعدًا مسئولاً. و
لكن تعاقب الزمان و طرو الحوادث و كثرة الصوارف و فتور الهمم داعية إلى
الفسا، و الداء يزداد كل يوم أغذية السوء كالذنوب فرأيت إبراز هذه النبذ
لتكون مغنية للسائلين و معينة للسالكين و منفعة باقية في الآخرين.

و الأهم من هذا الغرض التنبيه على غوائل الآراء البشعة التي استهوت عقول
أكثر الناس و هم في ازدياد من هذا الفن، و هو سبب فتور الشرائع و هو عند
الأنبياء على مر الأيام و النفوس مولعة بكل غريب لم تألفه و غامض لم تعهده
فلا يسلم الغمز الجاهل من الوقوع فيه و الفطن المتباطيء عن الاغترار بما
يظهر من مبادئه.

و قد كثرت ترهات هذه الطائفة لعلتين:

إحداهما: الزهد في الرد عليهم.

و الثانية: بدار الجهال بمجادلة الرد على ما قرر لديهم كمقابلتهم بإنكار
علوم التعاليم الأربعة من الهندسة و الحساب و المنطق و معرفة المواكب و
ثبوتها. و هي مقدمات علومهم و عنوان كلامهم و عنصر براهينهم و لم يحكموا
فيما حاولوا شيئًا كإحكامهم لها. و المنطق على مر الأيام و كر الدهور
ينقحونه و يهذبونه إلى زمان أفلاطون فزاد ترتيبًا و ميز فيه السفسطة من
الجدل. و حذا حذوه تلميذه أرسطو فرتب صناعة البرهان. و هذب الكتب الثمانية.
و كذلك علم الهيئة و الهندسة استخرجوهما من السندهند كتاب أيضًا تعاقبته
الأيام و هو الذي يحصل منه الهندسة و الهيئة فلا معنى لمناكرتهم في كليات
هذه التعاليم، فليطالبوا بتصحيح مسائلها الجزئية و استعمالها و تصحيح
الأشكال و المقدمات في العلم الإلهي فإنهم تساهلوا فيها و لم يستعملوها
البتة فهناك موضع المضايقة، و أما إنكار كون الأرض كرية و أخذها المكان
الأوسط من الفلك و ارتفاع الأقاليم و انخفاضها و تحقيق الجهات و الآفاق و
الكسوفات فلا معنى لإنكار ذلك و مناظرتهم في إبطاله، فهذا أحد الغرضين و
تحت تنبيه على المواضع التي نتكلم على اختلافهم فيها و نورد ذلك متفرقًا في
الكتاب إن شاء الله تعالى.

الغرض الثاني: أن الحق لا يعرف قدره وحده ما لم يعرف نقيضه و ضده فبضدها
تتميز الأشياء و بمقصدها التنبيه على الطريق الأسلم، و الصراط الأقوم. و
لابد من ذكر الطريق المنحطة عنه ليصنف في ذلك الناظر في هذا الكتاب فيعلم
أنا لم ننتدب لضئيل و لا أضربنا عن سيرة الأوائل في سكوتهم إلا لخطب جليل.
و لنضيف ذلك إلى الغرض الثاني فيتضح لديه العذر و ليعرف مقدار النعمة
فيطلبها بالشكر فنقول الناطقون بكلمة الشهادة سبع فرق.

الفرقة الأولى: طائفة نطقوا بالشهادة من غير التفات إلى ما تنطوي عليه من
المعنىو لا احتفاء بالوظائف كأجلاف الأعراب و الأعاجم و لكنهم كالأنعام بل
هم أضل سبيلاً. فلهم حكم المشيئة و هم المرادون بقوله تعالى: ( قُل لَّمْ
تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا ) " الحجرات 14 " و السيف عند
هؤلاء أصدق أنباء من الكتب، و هو أحد ما يساسون به.

الفرقة الثانية: طائفة نطقت بكلمة الشهادة تقليدًا مأخوذًا من الآباء و
الأمهات و المعلمين لكنهم مقبلين على وظائف الشرع، فهؤلاء هم المسلمون على
الحقيقة، و لهم تقدمة على الفرقة الأولى و هم المرادون بقوله تعالى (إِنَّ
الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ ) " الأحزاب: 35 " و بقوله سبحانه (وَمَن
يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ ) " لقمان:22 "

الفرقة الثالثة: قوم اعتقدوا الشريعة وضدقوا بها و لم يقتصروا على درجة
المسلمين، بل استعملوا النظر و الاستدلال و ذبوا عن حرم الدين، و هؤلاء
أكثر المتكلمين من أهل السنة و هم أصحاب الحديث و هم المؤمنون المسلمون،
فهم أخص إذا الإسلام أعم. و قد فصل صلى الله عليه و سلم بين الإسلام و
الإيمان في حديث السائلو قال تعالى: (إِنَّ الْمُسْلِمِينَ
وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ) " الأحزاب: 35 "

و قال تعالى (أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا ) " الأنفال : 4 "

الفرقة الرابعة: فرقة ترقوا عن هذه الطريقة إلى درجة اليقين و الثلج، فإن
التصديق منقسم إلى التام و الناقص فمن صدق الشيء و استعمال ضربًا من
الإقناع سمى مصدقًا، و لكن التام هو الذي يصدق بالشيء عن برهان و مع قيام
البرهان على أن ذلك البرهان لا يجوز أن يكون بخلاف ما تقرر عليه و لا في
حين ما بالذات و لا بالعرض. و لا يجوز أن يبعث نبي صادق بضده أصلاً و لو
بعث بنقيضه لاعتقد تكذيبه، فإن قيل: فهذا تصريح يتفاضل المؤمنين في
إيمانهم. قلت فهو الصحيح و قد قال النبي صلى الله عليه و سلم: " الإسلام
بضع و سبعون شعبة " و قال صلى الله عليه و سلم: " يخرج من النار من في قلبه
مثقال حية من خردل من إيمان"، و الإيمان في اللفظ اللغوي هو التصديق و قد
قدمنا أن التصديق ينقسم إلى التام و الناقص. فإن قيل: بل التصديق لا يتفاضل
و الإيمان يكون بمعنى العمل، أما الإيمان التصديق فهو الشهور في اللغة و هو
الأصل و هو في الأعمال منقول و الاستمساك بحقيقة اللغة أولى حتى يدل
الدليل، و قد دليل الشرع على تفاضل الإيمان بما ذكرناز فإن قيل: هب انا
سلمنا أن الإيمان هو التصديق فما الدليل على لنقسام التصديق في نفسه؟ قانا:
التصديق عبارة عن الاعتقاد، و الاعتقاد لفظ عام و حقيقته ركون النفس إلى
متخيل إما في نفسه أو إثباته، ثم المعتقدات إن كانت في النفس كما هي عليه
من خارج فهو اعتقاد للشيء و تصور

له و علم به على ما هو عليه، و متى كان من خارج على خلاف ما هو في النفس
فهو تصديق و تصور ناقص إذ من اعتقد زيدًا أبيض فوجده أسود نقص اعتقاده.

الفرقة الخامسة: أقوام اعتقدوا الإسلام و صحته، و لكن اعتقدوا في الإله
تعالى و صفاته ما نسبوا به إلى البدعة و الفسق.

الفرقة السادسة: أقوام أضافوا إلى ذلك ما نسبوا به إلى الكفر كمن صدق
بالنبوة من الفلاسفة، و اعتقد أن ذلك يرجع إلى ملك قائم ثم اقتضى له مولده
أن يكون حسن السياية فاضلاً متنوعًا فهؤلاء كفرة و هذا تصور لا ينفع.

الفرقة السابعة: أقوام مظهرون للإسلام مبطنون للتعطيل المحض فهؤلاء شرار
الفرق خالدون في الدرك الأسفل من النار. و الأمم كلها على خلاف هذه الطائفة
و هي يسمع بها و قل ما ترى إلا آحادًا يحملهم الاستخفاف على ذلك، و الأمم
مطبقة على وجود الصانع و إن استعمل بعضهم معه الشركاء، على اختلاف القول
بالشرك من المعبودات من الأحجار و الأحياء و الكواكب. و قد سميت هذا
الكتاب: " بمعراج السالكين " و الله سبحانه يحملنا على الرأي الحق بعزته.

ليعلم أولاً أن ابتداءنا بهذا المعراج و تقديمنا له على أمثاله له ثلاثة
أغراض:

أحدها: استعمال الطوائف المذكورة له و اقتصارهم عليه فنرقيهم إلى سواه.

الثاني: أنه مقدمة لما نذكره من معرفة النفس و قواها و بيان العوالم و أنها
على مضاهاتها.

الثالث: أن نبين فيه ألفاظ و مصطلحات تغني عن تكرار بيانها و تمييز عالم
الغيب عن عالم الشهادة. و الحد المميز لهما، و ما العالم الذي وقع الخلاف
في حدوثه و قدمه. و كمية هذه المعارج سبعة.

اعلم أن حقيقة العروج الصعود علوًا تقول: عرجت في السلم أعرج. و الألفاظ
لها وجهان من الدلالة، فوجه في الدلالة على الأشياء الجسمانية كمفهوم السلم
و العروج. و الوجه الثاني: الدلالة على معاني الجسمانيات و أرواحهاإما
بطريق وضع اللغة و إما بالمجاز و الاستعارة.

و لما كان السالك الباحث إلى معرفة بارئه تعالى طلبًا للترقي عن ظلمات
الجهل و أسفل السافلين من حضيض البهائم و الجهلة، و كانت البراهين و الأدلة
الموصلة إلى درجة العلوم شبه السلم الجسماني الموصل إلى العلو الجسماني، و
كانت مفردات البراهين و مقدمات القياس و أجزاؤه مادة له منها يتألف حاكت
أضلاع السلم فإذا التسمية لا مشاحة

فيها إذ هي مفيدة قال الله تعالى (لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ 2 مِّنَ اللَّهِ ذِي
الْمَعَارِجِ 3 تَعْرُجُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ ) المعارج: 2-4
و من قام عند البرهان عند استحالة وجهه للباريء تعالى يعرج إليه فيها طلب
معنى عقليًا ليحمل اللفظ عليه، و قد ذم الله تعالى فرعون اعتقاد كون
الأسباب و المعارج جسمانية في قوله تعالى: (وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا
هَامَانُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَّعَلِّي أَبْلُغُ الأَسْبَابَ ) " غافر 36 "
و قال تعالى ( وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ سُوءُ عَمَلِهِ وَصُدَّ
عَنِ السَّبِيلِ ) " غافر 37 " فالأدلة سلاليم الخلق إلى ربهم و الذهول
عنها هو المعبر عنها بالحجب و قد ذكر الله تعالى ذلك في نعت الكافر، فقال
عز من قائل: (أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ ) " النور 40 ". فعبر
عن الاعتقادات السائدة بالظلمات و عن ترادف الشكوك بترادف الموج، و قال
رسول الله صلى الله عليه و سلم ( إن لله سبعين حجابًا من نور و ظلمة لو
كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره) و ليس المراد بالحجب إلا
الطرق الموصلة إليه. فلو كانت براهين فهي حجب نور، و لو كانت شبهًا فهي حجب
ظلمة.

و الدليل على ذلك قوله: أحرقت سبحات وجهه فإنها لو كانت جسمانية لاحترق
وجهه بأولاها أو بآحادها و لم يشترط في الإحراق إلا مجموعها. و البرهان
الحق على أن الباريء سبحانه لا يصلح أن يكون محجوبًا لعلتين:

إحداها: أن الحجاب ليس إلا للأجسام و الباريء تعالى ليس بجسم.

و الثانية: أن المحجوب يجب أن يكون في جهة و الباريء سبحانه لا جهة له
بوجه. و إنما اراد صلى الله عليه و سلم أن هذا السالك الباحث لو انكشف إليه
هذه الموانع المانعة من تحقيق معرفة معبوده لأحرقت الأشياء التي استدل بها
ما انتهى إليه بصره، فعبر بالاحتراق عن الاضمحلال فهذا تحقيق هذه العبارات.
و مضمون هذه الإشارات، و العالم هو السلم إلى معرفة الباريء سبحانه، فهو
الخط الإلهي المكتوب المودع المعاني الإلهية، و العقلاء على مختلف طبقاتهم
يقرءونه و معنى قراءتهم له فهمهم للحكمة التي وضع دالاً عليها. قال تعالى
(قُلِ انظُرُواْ مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ ) " يونس 101 ". و
قال سبحانه: (سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ ) "
فصلت: 53 ". و قال تعالى (أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ
وَالأَرْضِ ) " إبراهيم 10 ". و لما كان الإنسان محجوبًا مركبًا من مواد
مختلفة متضادة و كان محجوبًل عن عالم الغيب، و نعني بعالم الغيب كل غائب عن
إدراك الحس و لم يتوصل إلى معرفته إلا بجد و تيقظ و قوة مفكرة خصته الحكمة
الإلهية بأن جعلته دفترًا جامعًا مدبجًا فيكون في ذلك فائدتان:

إحداهما: الإنعام عليه بإلزام أمور عجيبة تكون له مفاتيح لما غاب عنه كما
قال تعالى: (وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلا تُبْصِرُونَ) " الذاريات 21 ". فهو
يستدل بما شاهد في نفسه على ما لم يشاهد.

ولما كانت الأدلة و الحجج منقسمة إلى الأتم و الأنقص و كان طريق البرهان و
تأليفهعلى الشرائط الصحيحة و كانت الأدلة متعذرة على العوام، و كان الإقناع
و قياس التمثيل و الاستقراء أقرب إلى أكثر الأذهان خصت الحكمة الإلهية
الصور الإنسانية بضروب من عجائب العوالم و غرائبها المستدل بها فيكون ضربًا
من التمثيل و الاستقراء الذي يقاس به الشاهد على الغائب و أكثر ما عاملت به
الأنبياء عليهم السلام الخلق بهذا النوع من لأن مقابلتهم بغير هذا الطريق
صعب قال تعالى: (ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ
وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ) " النحل 125 " و لهذا جعلنا هذا المعراج
أولاً و أحلنا العوام على الاقتصار على تعلمه، و ذكرنا انقسامهم إلى طبقتين
فيما تقدم فهذه إحدى فوائده و حكمه.

الحكمة الثانية: و ها فائدتان. إحداهما: يستحق به العقوبة، و بالثانية :
المثوبة.

فالأولى: استعماله لما يثق به و هو محسوس عنده مشاهد فشرطه أن لا يتعداه و
أن لا يتحمل بأكثر مما يحتمل، فمن البر ما يكون عقوقًا و الشيء متى جاوز
حده انقلب إلى ضده.

و الثانية: أن لا يتعمل الاستدلال به في ما لا يصح و قضى على الغائت بما لا
يقطع به على الشاهد و يزعم القطع به.

و الفرق بينه و بين ما أمرنا استعماله أنه أمر باستعماله على جهة الحكمة و
هو أن يكون له ذاكرًا أو مزجرًا من غير قاطع ، و هذا المستدل يزعم أنه يقطع
بما اخذ عنه من القياس كمن يزعم أن للباريء سبحانه صورة كصورة الإنسان و أن
علمه كعلمنا أو قدرته كاقتدارنا. و ينتهي إلى ضرب من ضروب التجسم. قال الله
تعالى: (مَا أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلا خَلْقَ
أَنفُسِهِمْ ) " الكهف 51 ". و إنما نستعمل من ذلك ما أحسنا أو شهدت
التجربة به مما يزعمه المتعنتون بالتشريح على طول الدهر فهذا مما لا يمتنع.

و إذا فهمت هذا القدر و ساعدت عليه و أنست لقوله صلى الله عليه و سلم ( إن
الله خلق آدم على صورته ) و فهمت أن معنى ذلك خلقه خلقة على شبه العالم،
فاعلم أن الإنسان عبارة عن حيوان ناطق مائت منتصب القامة ضحاك، فهذا حد
يتناول نفسه و جسمه لضرورة الفصل بينه و بين الأشخاص الحية و إلا فقولنا
حيولن ناطق يتناول نفسه فقط. ثم هذا الحيوان الناطق أعني الإنسان تنقسم
جملته في التقسيم الكلي إلى ثلاثة أشياء: نفس و روح و جسم.

فالجسم: هو المؤتلف من المواد و العناصر الحاملة لروحه و نفسه و هو الشكل
المنتصب ذو الوجه و اليدين و الرجلين الضاحك.

و أما الروح: فهو الجاري في العروق و الضوارب و الشرايين.

و اما النفس: فهو الجوهر القائم بنفسه الذي ليس هو في موضع و لا يحل شيئًا،
و سنشبع الكلام عليه مقدار ما يحتمله الموضع فنتكلم على الجسم بمقدار ما
يرشد إلى

الغرض. و يكون معينًا لما عسى أن نذكره من أمر النفس، فنقول قال تعالى:
(وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن سُلالَةٍ مِّن طِينٍ ) " المؤمنون 12
". و قال تعالى: (فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي ) "
الحجر 29 ". فأخبر تبارك و تعالى عن ثلاثة أمور جسمه و روحه و نفسه، و
حقيقة الروح الحرارة الغريزية المنبعثة في الأعصاب و العضلات و هي موجودة
للبهيمة و بها حياتها، و الفصل بين الآدمي و البهيمة هي النفس التي أضافها
الله تعالى إليه و في قوله تعالى: (وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي ) " الحجر
29 ". فلو كان للإنسان هذه النفس دون الروح المخلوقة للبهيمة لقصر عن أفعال
البهيمة في الأكل و الجماع و التصرف، و لو أن البهيمة أعطت النفس التي
اعطيها الإنسان لكانت عاقلة مكلفة فخرج من الجملة أن للإنسان روحًا و نفسًا
و جسمًا، و للبهيمة جسمًا و روحًا لا غير، فأما آدم عليه السلام فمخلوق من
التراب و الماء و الهواء و النار و قد قال تعالى ذلك في قوله سبحانه ( مِن
سُلالَةٍ مِّن طِينٍ ) " المؤمنون 12 ". و في قوله سبحانه: (وَجَعَلْنَا
مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلا يُؤْمِنُونَ )" الأنبياء 30 " و
أما النار فقوله تعالى: (مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ)" الرحمن 14 ". فأول
الدرجات التراب، قيل له طين فإذا مرت عليه دهور بكرور الشمس و اكتسب منها
يبسًا و جفافًا قيل له صلصال كالفخار لنشوفته، و معلوم ببرهان العقل أن
مؤدى حر الشمس إليه هو الهواء، فصح بالرهان الشرعي و العقلي كون آدم عليه
السلام على الصورة التي تقدمت ليجعل الله تعالى تدريج بنيه من نطفة خرجت
يتلقفها الإناث إلى انقطاعها و تمام القوى،و ذلك حين الساعة و تمام الخلقز
فأول الإنسان نطفة ثم علقة، ثم مضغةن ثم تنبت فيه العظام، و تكسى لحمًا،
فالنطفة الخارجة من الإنسان مسلولة كقشر الحبة من الحبة لكنها مياعة و
كالنواة فإن النخلة السحوق فيها و لكن مدمجة، و لكن من شاهد عقد الثمار
تيقن هذا، فإن الرمانة مثلاً تخرج من أصغر ما يمكن غير أنك ترى الشكل
مصغرًا ثم تقويها الطبائع من خارج بما يجانسها فتصرف تلك الأشكال الكاملة
إلى انتهائها و ما فيها.

و من أرسل النطفة و أبصر السقط تحقق ذلك فإنك ترى أشكاله كخطوط مكتوبة، و
حدقتاه كحبات شونيز و وضوح ذلك لا يحوج إلى مزيد تأمل، فالنقطة مسلولة
مائعة بالطبع لما انسلت عنه بذوبان فطري لا جبلي لا حيلة فيه، و لذلك يشبه
الولد أباه في خلقه و خلقه.

فإن قيل الأغذية تستحيل دمًا في الكبد، ثم تستحيل منيًا و كانت قبل ذلك
نباتات انفعلت عن الطبائع الأربع، فلزم أن يكون غير الأب إذا انفعلت عن
غيره.

قلنا: الأمر كذلك و لكن الاعتبار بحين انفصالها عن الأب، فحين انفصالها
تنبعث من عروقه. و عصبه و كبده بحركة ما، فتكسب حينئذ طبعه. و هذا الأمر
متسلسل إلى آدم

صفحة 57

عليه السلام و عنده يقف الأمر فإن جسمه و نفسه ليسا مأخوذين عن آدم آخر فإن
ذلك محال. و فيه إثبات أشخلص لا أول لها و هو محال : فإن الشخص بالضرورة ذو
أولية و هو تحت النوع و إذا ثبت هذا فاعلم أن الصور الإنسانية تنقسم إلى
أربع أرباع.

الأول: الرأس. و الثاني: اليدان. و الثالث: البدن. و الرابع: الرجلان.

ثم عظامه منقسمة إلى مائتي و ثمانية أربعين عظمًا. و في الثالث: أربعون
عظمًا. و في الرابع: أربع و ثمانون عظمًا، ثم خلق الله سبحانه لهذه العظام
رباطات تمسكها، فعدة عروق شكل الإنسان ثلثمائة و ستون عرقًا. و بهذه العروق
تكون الحركة و القبض و البسط.

فرأس هذه العروق في الفؤاد، و هو العرق المسمى بالنياط الأبهر و منزلته مع
القلب بمنزلة الحاجب للملك يتبقف أمره ثم يخرجه إلى الخدمة، ثم هذه العروق
متصلة بالمعدة تمتص منها قوة الطعام و الشراب الذي يدخلها ثم تقسمه بين
الكبد، و المرارة، و الطحال، و الرئة، و خلق الأبهر مستبطن الصلب، و هو آخذ
من مجمع الكاهل، إلى مجمع الوركين، إلى مجمع الحالبين، إلى مجمع الصدر بين
الترقوتين و هو نهر الجسد الأعظم و هو مقسوم لأربعة عروق لأقسام الجسد
الأربعة، لكل جزء منها عرق يتفرق إلى ستين عرقًا و لليدين و الرجلين عرق
يتفرق إلى مائتي عرق.

و الجزء من الأول من النهر الأول: و هي أربعة أنهار يتفرق منه عرقان من
مجمع الكاهل يسقيان العنق، و يتفرق من مجمع الصدر بين الترقوتين عرقان
يصعدان إلى العنق و هما الوريدان، ثم يتفرق من كل واحد عرقان، ثم جميع هذه
العروق ينبعث فيها الغذاء إلى كل عضو من الرأس، و من الشفتين و غيرهما.

و أما العروق من البدن من الربع الثاني: و هو أحد الأنهار الأربعة من
الأنهر الأعظم يتفرق منه عرقان لكل يد عرق من مجمع الصدر من الترقوتين إلى
ما بين المنكبين و هما الأكحلان، ثم يتشعب من كل واحد منها أربعة عروق
سواهما فتسقي العضدين و أجزاءهما، فذلك عشرة عروق لكل يد خمسة عروقثم يتفرق
من كل واحد من العشرة أربعة تسقي الساعدين، فذلك خمسون عرقًا لكل ساعد منها
خمسة و عشرون، ثم يتفرق من كل واحد من الخمسين عرقًا عروق أخرى فتسقي
الكفين و الأصابع.

و أما الجزء الثالث: فالبطن يفترق منع عرقان من مجمع الحالبين إلى اليدين.
يفترق من كل واحد منهما تسعة و عشرون عرقًا سواهما يدفع إلى كل جزء حصته من
الغذاء: للأضلاع الأربعة و ثلاثون، و لسائر أجزاء البطن ستة و عشرون:
للعصعص عرقان، و أربعة للمذاكير، و اثنان للكليتين، و اثنان للمثانة، و
اثنان يسقيان المعدة، و اثنان للكبد، واثنان

صفحة 58

للطحال، و اثنان للفؤاد، و اثنان للمرارة، و اثنان للرئة، و اثنان للثديين،
و ثلاثون للأضلاع لكل ضلع عرقان.

و أما الجزء الرابع: و هما الرجلان. ففيهما الوتين عرق يفترق منه عرقان، و
هما النسيان.و هماللفخذين لكل فخذ عرق من مجمع الوركين يسقيان الفخذينو
أجزاءهما و يفترق من كل واحد منهما أربع عروق، ثم يفترق من الأربعة خمسون
عرقًا تنتكس في الساقين لكل ساق خمسة و عشرون عرقًا، فقد صار جملة الإنسان
جملة مناسبة للعوالمو جزئياتها، فهو مشبه للعالم الأعلى بنفسه و مشبه
للعناصر بما فيه من ماء و هواء و نار و تراب. و يضاهي الجواهر الأرضية. أما
الحيواني، فبروحه الحيواني. و أما النباتية، النامية فبما ذكرناه من عروقه
و نموه و تغذي. و أما الجمادية قبعظامه فهذه المشابهة الكلية.

ثم تعرض أجزاءه على كل جزء من العالم فتجده يضاهيه، و شرح ذلك مما يطول و
لو استوفينا فيه الأعمار الطويلة و آباد السنين لما نفد. و عليك أن تمتحن
ذلك بكل ما تشاهده، و تبحث فتجد في عالم جسمك مثل ذلك بل فيه ما يضاهي قوى
الحيوان كجرأة الأسد، و خبث الثعلب، و طيش القرد، و صلابة الخنزير و هكذا

ثم الغذاء إذا استقر في المعدة طبخته الكبد، و هي حارة رطبة لاصقة في
المعدة من الجانب الأيمن، يمتص منها صفو الغذاء و كل حار رطب لمشاكلتها له
فتصفيه بجوهرها، و فيها أنابيب كالمصفى فتجذبه صفو العروق و تنقله و يسير
فيها حسب ما قدمناه. و أما المرارة فهي معدة الخلق الذي يقال له المرارة
الصفراء و هي حارة يابسة لاصقة في المعدة من الجانب الأيمن مما يلي الكبد،
يمتص منها من صفو الغذاء كل حار يابس للمشاكلة فتصفيه بجوهرها. ثم تحتلبه
العروق كما ذكرناه. و الخلط الثالث المرة السوداء و معدته الطحال. و هو
بارد يابس لاصق بالمعدة من الجانب الأيسر فيمص من الغذاء كل مشاكل له. و
الرابع البلغم هو بارد رطب و له الرئة تمتص من الغذاء ما يشاكلها. و
الحلقوم رأس الرئة على طبيعة الطحال و هو معد للنفس و هو الحنجرة. و رأس
الحلقوم مغطاة بطبق و اللهاة مدلاة عليه، و القلب في الجانب الأيسر تحت
الجانب الأيسر. والرحم في الجانب الأيمن لاصق بعروق الفؤاد. و هو معدن
الشهوة. و المعدة معتدلة المزاج و هي كالقدر و تلك الأوعية كلها كالأثافي.
و لها فمان: مدخل و هو مسلك المريء إلى الفم. و الفم الثاني يخرج منه
الأثقال و تخدم المعدة. و للصرة أربع قوى: إحداهما جاذبة، و الثانية ممسكة
، و الثالثة هاضمة، و الرابعة دافعة.

فالجاذبة: حارة رطبة تقوي الدم و تجر الطعام و الشراب من الفم إلى المعدة.
و كل ما شاكلها تصيره دمًا و هي منحدرة أسفل المعدة إلى أسفل البطن فتخرج
غير متغيرة الشم تشاكل ريح الجنوب.

و أما الممسكة: فباردة يابسة تقوي المرة السوداء و تمسك الطعام و الشراب في
المعدة، و لا سبيل للمعدة أن تمسك شيئًا دونها و تخرج متغيرة الشم تضاهي
ريح الشمال و هما على مضادة الجاذبة فبذلك يعتدلان.

و أما الهاضمة: فتقوي المرة الصفرا، و تهضم الطعام بالحر، و يعينها الكبد
فيصعد من افم غير متغير الشم و هي حارة يابسة كريح الدبور.

و أما الدافعة: فباردة رطبة تقوي البلغم. و قد توقع الطعام و الشراب من
المعدة إلى الأمعاء إلى الاعفاج إلى الأرض بذلك وكلت، و هي باردة رطبة
معادلة للرياح الهاضمة. و صلاح الأمزجة و فسادها تابع لهذه الأمور. و العلم
الطبيعي معد لإصلاحها هو فائدته و غرضه، و النفس تكتسب بالمجاورة من هذه
الطبائع ملكة عند غلبتها كالطيش و الحدة عند غلبة الصفراء، و الغم و الهم و
قلة النشاط عند غلبة السوداء إلى غير ذلك كما يكتسبه الرفيق من رفيقه. و
متى كانت هذه الطبائع جارية على اعتدال كانت النفس أجرى إلى السلامة، و
جميع هذا كله بتقدير الله تعالى و تدبيره لا إله إلا هو. فمتى تأمل هذا
النضد المحكم و الترتيب المنظم و معادلة بعض القوى لبعض و كيف خلقت اليد
للبطش، و اللسان للكلام، و الحدقة للرؤية، و كيف خلقت على شكل ملائم للنور
فجعلت جامدًا في أغشية لطيفة مكفنة بالأشفار و جعل للأشفار أهداب تقيها
الغبرات و النور الكثيف أن يغشيها علم أن ذلك دال على أن لهذا لبصنع العجيب
و الأمر الغريب مدبرًا دبره و عليمًا أتقنه.

و هذا لا يخفى على ذي بصيرة فإنا قد وجدنا هذا الشكل الإنسانيعلى أتم
الحكمة التي تقتضيها العقول فلا تخلو هذه الصنيعة العجيبة، إما أن يكون
صنعت نفسها أو صنعها جماد أو صنعها مخلوق حي أو صنعها بارئها و هو الله
تعالى. و بطل أن تصنع نفسها لأن وجود الفاعل يجب أن يتقدم على المغعول. و
بطل أن يكون الشيء مفعولاً من حيث هو فاعل أو فاعلاً من حيث هو مفعول. و
بطل أن يصدر عن مخلوق حي طبيعة أو غيرها، فإنا نقول : الطبيعة ما معناها
فلا تخلو أن تكون جمادًا أو حيًا. فإن كان جمادًا كان القول فيه ما تقدم، و
إن كان حيًا قلنا هذا الحي لا يخلو أن يكون له فاعل أو لا فاعل له.

فإن قيل له فاعل آخر فالطبيعة كآدم في افتقارها إلى محدث. و إن كانت
الطبيعة حية لا فاعل لها و لا علة فهي الإله فأسقطوا لفظ الطبيعة و قولوا
إله. فهو الذي نريد بيانه، فإن حوادث لا أولية لها محال إلا إذا قلنا فعلت
الطبيعة طبيعة فذلك منتف فلابد من استناد الحوادث إلى مبدأ لا علة له و ليس
بمفعول أصلاً. و هذا يبطل اعتقاد من يقول آدم من آدم آخر.

قلنا : نتبعه فيلزمه التسلسل وهو محال فصح أن الشكل الإنسانى تنتهض منه
الدلالة على بارئه ومصوره مع ما فيه منالعجائب الدالة على العالم فليس فى
العالم أمر غريب مشكل إلا وفيه مفتاح علمه. فالله تبارك وتعالى خلقه على
مضاهاة العالم، فهو نسخة مختصرة منه. ومن تأمل أحوال الأنبياء ومعجزاتهم
وكرامات الأولياء وما جعل الله سبحانه فى قوى النفس بل يشاهده كل أحد من
نفسه فى المنامات التى تعلم بمغيبات الأمور وعاقبتها، وما يبصره الإنسان فى
النوم من السماء والأرض والبحار وسعتها. وهو لا يتسع بمقدار ما يبصره كما
أنه يبصر السماء على سعتها بعين وهى فى دور الدرهم. وهذا من الأمر العجيب
علم أن لهذه العجائب مدبرا دبرها وصانعا أتقنها، وعجائب الإنسان لا تحصى بل
فيه من الخواص عجائب مما يستعمله الأطباء منه. فسبحان الفاطر العليم.

المعراج الثانى

ولما فرغنا فى المعراج الأول من معامله أصحابه بالسهل من الحكمة والقريب
الظاهر من الدلالة التى لا يخفى نورها ولا يتلعثم فيها إلا من جعل له الرأى
المعكوس والمثل المنكوس : (وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ)
[الرعد : 33] . فلنرتق إلى المعراج الثانى : وهذا المعراج لطبقتين :
للمحققين الأذكياء والمتحذقين الأتقياء . وهو لتقرير النفس وهل هى باقية أم
لا؟ وهذا المعراج كالقطب لسائر العلوم وله يجتهد المجتهدون ويعمل العاملون
ولا فائدة أعظم منه ، فإن نبوة الأنبياء والثواب والعقاب والجنة والنار
وسائر أنباء الدنيا والآخرة المأخوذة عن الرسل لا تثبت متى أبطلت هذه
المسألة ، فإن النفس إذا لم يكن لها بقاء فجميع ما أخبرنا به وأطعمنا فيه
فباطل وبحسب ما نثق به من هذه المسألة نجتهد. وبحسب ما يغيب عنا ننظر ،
وبهذه المسألة كفرت الزنادقة فإنهم اعتقدوا أن حقيقة الإنسان مزاج معتدل
كالنبات متى اعتدلت قواه بقى ، ومتى غلب عليه حر أو برد فسد ودثر. ثم لا
ترتجى بعد ذلك موتا ولا حياة ولا نشورا ، فاستخفوا لذلك بالخلق واستهانوا
بالأنبياء كقول أمية بن خلف لأحد الصحابة : لأوتين مالاً وولداً. وذلك لأنه
استخف وقال أنتم تزعمون أنكم أصحاب أموال فى الآخرة وسيكون لى هناك مال
وسأقضيك منه.

وعلى هذا المعراج يدور الناس فهو أس العلوم وإذا اضمحل فلا ثابت ، ولذلك لم
تبينه الرسل والله أعلم، لأن كلام غيرهم بين أن يقبل أو يرد أو يصدق أو
يكذب ، وكلام الرسل عليهم السلام ليس كذلك، فإن المسألة فى نهاية الغموض
والأذهان أكثرها ضعيفة فربما لم تفهم مقاصدهم فتعترض من قولهم على قولهم
فلم يوردوا فيها إلا إشارات ورموزاً. وفى القرآن العزيز: (وَيَسْأَلُونَكَ
عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي) [الإسراء:85]

وقال تعالى فى عيسى عليه السلام (وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ
وَرُوحٌ مِّنْهُ) [النساء : 171]. وقال النبى صلى الله عليه وسلم "أرواح
الشهداء فى حواصل طيور خضر" . وهذه كلها ظاهرة عند العلماء مكشوفة وعند
غيرهم معقولة ، وقد اختلف الناس فيها على مر السنين والأيام، فزعم أفلاطون
أن النفس والروح واحدة وهى النفس الكلية وأنه مع الأبدان كالشمس مع الأرض
تنثر شعاعها على المواضع فيأخذ كل موضع نصيبه على قدره ، وزعم أنها تألف
الجسم بضرب من المناسبة بالطبع فإذا حصلت فيه ألفته وشغفت به ولاتزال فيه
وليس هى عنده حالة فى الأجسام، وإنما هى كالمغناطيس مع الحديد فى الملازمة
والانفعال ومناسبة الطبيعة. وليس أحدهما حالا فى الثانى لكن ينفعل له بضرب
من واسطة خفيه هى الطبع ولا تزال فيه إلى أن يفسد البدن، كما أن الحديد
يخلق مع طول المدة فلا يقبل تجاذب المغناطيس . وزعم آخرون أن النفس عرض وأن
حقيقة الحياة معنى يكون عند اعتدال المزاج، فإذا مات الإنسان فنيت روحه
وهؤلاء ذاهبون إلى أن النفس محدثة ، وزعم أفلاطون أنها قديمة ، وذهبت فرقة
ثالثة إلى أنها محدثة عند حدوث البدن وهى مع ذلك لا تفنى. ومن حقق من
الفلاسفة على هذا المذهب والأكثر على مذهب أفلاطون. وسنكشف إن شاء الله
تعالى غائلة مذهبهم فى المعراج الثالث: حدوث العالم الأعلى . فلنرسم ههنا
ثلاثة فصول:

الفصل الأول : فى قوى النفس وعلة تحرك البدن بها.

الفصل الثانى : فى كون النفس جوهراً غير متحيز قائماً بنفسه مستغنياً عن
المحل.

الفصل الثالث: فى أن النفس لا تعدم وأنها باقية.

الفصل الأول فى قوى النفس وعله تحرك البدن بها

ربما اعتقد من لا تحقيق لديه أن الشرع يزجر عن التعرض لهذا القدر فى تصحيح
أو إبطال وليس فى الشرع دليل على ذلك وقوله سبحانه : (قل الروح من أمر
ربى). جواب مقنع إذا فهم الأمر بما هو عليه ولو أراد تعالى الزجر لذكر
الحكم عليه وقد كشفنا عن القوى الجسمانية وهذا الجسم يجرى من النفس مجرى
الثوب من الجسم ، فإن الجسم يحرك الثوب بواسطه أعضائه، والنفس تحرك البدن
بواسطة قوى خفية ومناسبة. وقوى النفس تظهر فى مواضع من البدن، وربما بلغت
عشراً نذكرها والنفس فى ذاتها واحدة وإنما ترجع التسمية إلى الآله كقولنا
سمع وبصر وشم وذوق ولمس. والنفس هى الذائقة الشامة المدركة، فهذه خمس قوى
ظاهرة، والدليل على أن النفس هى المدركة دون هذه الأعضاء أن العروق متى حدث
بها سدد تمنع اتصال النفس بها بطلت كالحذر والموت وهذا مشاهد لا يفتقر إلى

دليل. والقوى تنقسم إلى قسمين إلى محركة وإلى مدركة ، والمدركة قسمان :
ظاهرة وباطنة ، فالظاهرة ما ذكرناه والباطنة ثلاث:

أحدهما : الخيالية والوهمية والفكرية ، فالخيالية فى مقدم الدماغ وراء
القوة المبصرة خاصيتها بقاء صور الأشياء المرئية فيها بعد تغميض العين
وانقطاع ما يدركه الحواس ويسمى الحس المشترك.

الثانية : الوهمية وهى التى تدرك المعانى ، فالأولى مختصة بقوى المعانى
وصورها وموادها ، وهذه تحفظ المعانى دون صورها وموادها إذ تدرك الشاة عداوة
الذئب مجردة فتنفر عنه. والسخلة تدرك حنان الأم فتألفها ومحلها التجويف
الأخير من الدماغ.

الثالثة: القوة المفكرة وشأنها أن تركب الصور بعضها مع بعض . وهى فى
التجويف الأوسط بين حافظ الصور وحافظ المعانى فهى حائكة وهى المرادة برمز
القائل:

رجلان خياط وآخر حائك

متقابلان على السماك الأعزل

مازال ينسج ذاك خرقة مدبر

ويخيط صاحبه ثياب المقبل

ومواضع هذه القوى مبرهنة بصناعة الطب، فإن الآفات متى نزلت بهذه المواضع
عدمت هذه المدركات ، وزعموا أن القوة التى تنطبع فيها صور المحسوسات تحفظ
تلك الصور فتبقى فيها بعد قبولها بحسب الحواس الخمس إذا تكرر ذلك عليها
والشئ يحفظ الشئ بغير القوة التى بها يقبل إذ الماء يقبل الانطباع ولا يحفظ
بخلاف الشمع فإنه يقبل بالرطوبة ويحفظ باليبس والحافظة تصون المتخيلة كما
أن القوى الذاكرة تصون الحافظة.

والقوى المحركة إما باعثة على الحركة ، وإما مباشرة للحركة . فالباعثة هى
القوة النزوعية الشوقية ومتى رأت أمراً يترغب فيه أو يترهب منه بعثث القوة
المحركة المباشرة على الفعل ، فتنبعث فى الأعصاب والعضلات والرباطات من
القلب. إما ببسط عن جهة المبدأ وإما بقبض إليه إذ هى إذا فرحت نشرت الدماء
فى العروق فكان الفرح . وإذا حزنت انجذبت فانجذب الروح الحيوانى إلى القلب
فاغتم وحزن. ثم من شأن النفس إدراك المعلومات المغيبة . ولها قوتان إما
عملية وإما علمية. فالعملية قوة هى مبدأ محرك لبدن الإنسان إلى الصناعات
الإنسانية.. وأما العلمية فهى المدركة لحقائق العلوم مجردة عن المادة
والصورة . وهى القضايا الكلية المجردة وهى للعقل وبهذه القوة تتلقف عن
الملائكة العلوم. وبالقوة الثانية تصلح ما وكلت به من الأمور الجسمانية .
وهذه الأمور كلها محسوسة يستند برهانها إلى الحس فلا نطول بتمهيده كما أن
ما ذكرناه من الجسمانية أكثرها محسوس وما

غاب فقلدنا فيه المعتنين بالتشريح على أنه أكثر ما يوصف . وإذا فهمت الجسم
والقوى الحيوانية وأنالنفس هى المحركة الباعثة وأنقواها باعتبار الإضافة
إلى المواضع كان كالثوب الواحد يسمى موضع منه كماً وموضع منه طوقاً وموضع
منه جيباً. وقد قدمنا أن لها قوتين عملية وعلمية. وأن العلمية مستعدة لقبول
العلوم إلى ما لا يتناهى بالقوة وأن الجسم منفعل للقوى المحركة والمحركة
العملية تحت هذه العلمية الشوقية النزوعية. ومنها مبدأ الفعل إلى أن يبرز
ويظهر.

فإن قيل : فلم لا ترى النفس فإن فى رؤيتها ما يدل على صحة وجودها وهلا
تخيلناها.

قلنا : فهاتان مسألتان أحدهما لم لا ترى ، والثانية لم لا تتخيل . فالجواب
عن أحدهما وهى لم لا ترى بثلاثة أجوبة:

أحدهما : أن كل موجود ليس من شرطه أن يرى . إذ صحة وجود الموجود لا تستدعى
أن يكون مرئيا فإن الأحوال اللازمة للشئ إما أن تكون ذاتية وإما أن تكون
عرضية ، والموجود من الأحوال اللازمة ذاتى وكونه مرئيا عرضى له إذ يثبت
وجود الموجود مع عدم من يراه، ومع ذلك يثبت الموجود ولا يبطل وجود عدم
الرائى له. والدليل على ذلك وجود البارئ سبحانه وتعالى فى الأزل لا إلى
نهاية ولم ير حتى الآن وذلك لا يبطل وجوده. نعم يستدعى الوجود أن يثبت له
ما يصحح وجوده والشئ قد يستدل عليه إما بقضايا عقلية وإما بأثر يثبت للحس
فيقضى عليه.

وقد شاهدنا آثار النفس ووجود أنفسنا بالضرورة، وعلمنا أن فى أجسامنا معنى
يزيد عليها بالضرورة إذ يبقى الجسم ولا روح له ويكون الجنين تاما فى الشهر
الرابع ولا روح له.

الجواب الثانى : أن المرئى يجب أن يكون من الرائى فى جهة وعلى مسافة يكون
قابلا للألوان إذ هى العلة فى إظهار المبصرات . وإننا قلنا إن النفس لا
تقبل الألوان إذ اللون مركب من أمور تجتمع.

الجواب الثالث : أن المرئى لابد أن يكون فى حيز ، وسنقيم الدليل على أن
القوة العقلية لا حيز لها.

الفصل الثانى فى كون النفس جوهرا

النفس جوهر قائم بنفسه ولابد من كشف هذه العبارة . فنقول : على جهات فيقال
للقوة الغازية نفس وكذلك المنمية وكذلك النباتية . وهذه أنفس وليست المراد
فى هذا الغرض. فأول النفوس النباتية ثم الغازية ثم النامية ثم الحيوانية.
وهذه أول مراتب خروج

فعل النفس من القوة إلى الفعل ، فالنفوس الحيوانية هى كمال جسم طبيعى بها
يحس ويتحرك ، والبهيمة والإنسان يشتركان فى هذه النفس ، وهذه النفس ، هى
حرارة مودعة فى النطفة ، ودم الطمث المتجمع فى الرحم لها كالقالب ، فإذا
أسقط المنى على بقية دم يجتمع فى الرحم انتشر عليه كالنتق فى اللبن وعقده
بحره فسخن وامتد بالحر من خارج وتزايدت الحرارة الغريزية . فأول ما يتكون
القلب ثم تنتشر من العروق والعصب وينتقش ذلك الجزء فيه إلى أن تكمل أعضاء
الجنين ، ومن يوم تسقط النطفة فى الرحم إلى يوم خروجها مقدار ما تقطع الشمس
ثلاثة أرباع الفلك . والنطفة تستمد الحر من جهة الأم والأم من الأغذية ،
فإذا دخلت فى الشهر التاسع صارت كالمفتول الخشن المشرب بالزيت الصافى فى
شدة الملاءمة والتأتى للاشتعال. وهذا مثل بل الأمر أغمض وأدق.

فالنفس الحيوانية لباب الغذاء والنباتات والعناصر ، فإذا بلغت هذه الرتبة
استحقت من الجود الآلهى نفساً. فحينئذ يوجد الرب تعالى قوة من عالم الأمر
كما قال تعالى (قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي) [الإسراء :85] . وقال
تعالى (رُوحًا مِّنْ أَمْرِنَا) [الشورى :52] . وقال تعالى (فَإِذَا
سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي) [الحجر:29]. والعالم من محدب
الفلك التاسع من الصفحة التى تلى جهة فوق والتى تلى أقدامنا إلينا مملوءة
جنوداً وملائكة : (وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ) [المدثر
:31]. وقد تبرهن فى العلم الطبيعى أنه لا يجوز أنيكون عالم خارج الكرة
التاسعة ، وأن لا خلاء البتة وأن كل موجود للبارئ تعالى فهو داخل فى جوف
هذه الكرة . فأما الأجسام فهى تستحيل عن العناصر الأربعة فكل ما تحت مقعر
فلك القمر مستحيل متغير، والعناصر يستحيل بعضها إلى بعض وماعدا ذلك فهو
جواهر من حوادث آخر ، والنفس من جنس تلك الجواهر لا من العناصر فهى روحانية
محضة وهى نفس صغيرة موازية لنفس العالم الكبير.

وقد تكرر منا أن الإنسان موجود على مضاهاه العالم، فالنفس جوهر ورحانى لطيف
ولا يجب أن ينكر المنكر ذلك وهو يشاهد شعاع الشمس وروحانيته وبساطته، حتى
أن قرصها يكون بالمغرب وشعاعها بالمشرق فما إلا أن تغيب خلف جبل فينقطع
الشعاع الذى بالمشرق يلازمان. ولو كان جسما لما انقطع ذلك آحاد السنين
،وكذلك إذا أخذت مرآة وعكست بها الشعاع انعكس ذلك إلى حيث شئت ، ثم تقطعه
عن موضع عكسته إليه لا فى زمان ، وجوهر الشعاع بالإضافه إلى جوهر النفس
كثيف فليس فى العالم موضع بيت ولا زاوية إلا وهو معمور بما لا يعلمه إلا
الله تعالى . ولذلك أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالستر فى الخلوة وهو أن
يجامع الرجل امرأته عريانين ، وقد قال تعالى : (مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ
إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ) [ق:18] . وقال تعالى فى الإنسان :
(وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ) [ ق: 16]. فالأرواح

مشحون بها العالم . وإنما نبهنا على ذلك تنبيها أن للنفس شبه عنصر تكون منه
يناسب لطاقتها فإذا تأتت الروح الحيوانية أوجد الله تعالى نفساً جوهرًا
لطيفًا روحانيًا عالمًا بالقوة فى طبائعه أن يعلم الأمورويقل بارئه، فيتشبث
بهذا الجسم ويشتغل به وينشأ معه حتى لا يعرف سواه ويشتد إلفه وحرصه عليه من
الله تعالى فيحرك الأجسام. وذلك كمثل الحديد فإنه يكون جماداً لا يتحرك
فإذا انضاف إليه أمر يقوى طبيعته وخاصيته قوى الأثر فيه ، ويأتى المحل لفعل
النفس الكلية فحركت الحديد فجرى ودار وتراه كالحى فلايزال على تلك الحال
حتى ينخرم ذلك الفطام وتزول تلك الملائكة.

ولما كانت النفس روحانية قبلت عن الروحانى وتأثرت عنه. فلولا العقول المعبر
عنها بالملائكة الممتدة للنفوس من خارج لما عقلت معقولاً البتة فإن النفس
عالمة بالقوة فقط والملائكة تخرج ما فى القوة إلى القعل حتى يصيرها عالمة
بالفعل فأعلى طبقة فى الاستمداد الأنبياء صلى الله عليهم وسلم، ثم يليهم .
وذلك بحسب تهذيب النفس والعكوف على هذه الجنبة وهذا هو المعنى بقوله تعالى
: (إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ) [المائدة :110]. وقال تعالى فى
الأولياء : (أُوْلَئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الإِيمَانَ وَأَيَّدَهُم
بِرُوحٍ مِّنْهُ) [المجادلة :22] . الناس فى الأخذ من الملك تفاوتا لا
نهاية له ومن الناس من لا يأخذ شيئا وهم المرادون بقوله تعالى : (إِنْ هُمْ
إِلاَّ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلا) [الفرقان:44]. وإنما أوجد
لله سبحانه النفس لامتحان الآدمى ، ولو أوجدها مبرأة من المادة لم يكن منها
عصيان فجعلها فى مادة كما قال تعالى : (لِنَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ)
[يونس:14]. وذلك أن الملائكة عرفت أن الموجود فى مادة يعصى فقالوا :
(أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاء) [البقرة
:30]. فالنفس تكتسب فى بدنهاالكمال لكى تلحق بالملائكة أو الشياطين إما
بالأعلى أو بالأخس. ثم هى بعد ذلك حية لأن كونها موجودة مع البدن لا يدل
على عدمها بعدم البدن فإن عنصريهما مختلفان.

والدليل على ذلك أن نفوس الملائكة وذوات الأفلاك لا تتغير إلا أن يريد
بارئها والأفلاك تقبله بجواهرها ، ولأن الفناء هو انحلال التركيب والنفس
بسيطة لا مركبة والدليل عليه علمها بالأمور العقلية والمغيبة كالنبوة
والكهانة ، ولا يصح البته أن يعقل الجسم باتفاق العلماء والعقلاء والمزاج
عبارة عن اعتدال الأخلاط فى الجسم والأخلاط جسم فيستحيل أن تكون مدركة
عاقلة. وإنما العاقل المدرك جوهر يناسب جوهر الملائكة وكل جنس فلا يلائم
إلا جنسه. ولما كان الجسم كثيفا صرف فى الخدمة والحركات والأمور الجمسانية
، ولما

كانت . النفس لطيفة أعدت للإدارات والقدر والعلوم حالة فى النفس ، والعلم
لا ينقسم فمحله لا ينقسم ولأن الجسم لو كانت حركته منه للزم فى الفلك أن
تكون حركته منه ، وقد تبرهن أن حركته من نفس محركة ، وكل متحرك فى يكون
محركا نفسه أصلا ويبطل أن يحركه جسم آخر إذ لو حركه جسم لاستبد هو بالفعل
فيبقى أن يحركه غير جسم وغير الجسم لا تركيب فيه ، وما يفسد فإنما يفسد
لاجتماعه من متنافرات فينحل.

وقد تقدم أن النفس لا مركبة ، فالنفس تنحل وما لا ينحل يبقى فالنفس تبقى .
ثم نقول : جميع ما هو جوهر فهو إما قائم بنفسه . وإما على ما يعتقده
المتكلمون فإن الجواهر عندهم متماثلة ولا فرق بين جوهر النفس وجوهر الجسم.
وإنما تختلف الجواهر عندهم بالأعراض ويستحيل أن يكون الجوهر عندهم يحل محل
فى الجوهر أو يقوم به ، فلو كان الجسم جوهرا والنفس جوهرا لم يصح أن تكون
النفس صفة للجسم ولا أولى منه لتماثلها فى الجوهرية. وإذا بطل أن تكون
جوهرا أو عرضا لم يبقى أن تكون جوهرا قائما بنفسه ليست بعرض ولا بجوهر.

فإن قيل : لا يعقل فى العقل إلا جوهر وعرض . وأما جوهر ثالث فلا يدرى.

قلنا : هذا إلا أن سخف بل ليس فى العقل حصر يدل على ذلك ، وإنما أوجب تلك
القسمة المشاهدة من حيث لم تشاهد إلا عرضًا وجوهرًا وهذا قياس التمثيل وهو
قياس باطل ، وسنعد كتابًا لتقرير البراهين إن ساعدت الأقدار بحول الله
تعالى . وإذا ثبت وجود معنى ثالث بالبرهان.

قلنا : هذا المعنى لا يخلو أن يجب له المحل أو يجوز عليه أو يستحيل . وبطل
أن يجب له ، فإن الواجب العقلى لا يفتقر إلى مخصص وذلك يلزم أن يكون النفس
أبدًا غير خالية من محل ونحن نشاهد تركها للبدن فلابد من مدة تمر عليها لا
تكون فيها فى محل. هذا لو قلنا إنها تنتقل من هذا الجسم إلى جسم ، فنقول
مابين الإنتقالين لا تكون فى جسم والحكم الواجب لا ينتقض فى زمان ما. ثم
نقول : من زعم أنها تنتقل إلىمحل فعليه الدليل وهذا لا يقوم عليه دليل
البتة وإذا بطل أن يكون المحل واجبا لها بقى أن يقال جائز عليها، وما جاز
على الشئ افتقر إلى مخصص والمخصص لا يؤثر فى محل إلا أن يكون المحل قابلا
للتأثير ، وقد قدمنا أن النفس يستحيل إنطباعها فى الجسم فصح وثبت أنها
يستحيل عليها المحل.

الفصل الثالث فى أن النفس لا تعدم وأنها باقية

وقد قدمنا اختلاف الفرق فى ماهية النفس وتقدم مذهب كل فريق ، والذى نخص

به الآن هذه المسألة أن نقول : تنحصر المذاهب فى مذهبين : إما أن يقال إن
النفس قديمة على مذهب أفلاطون فإن البارئ تعالى عنده علة وجودها والمعلول
عنده لا ينعدم إلا بانعدام علته والبارئ تعالى لا ينعدم فالنفس لا تنعدم
هذا مذهبه.

وذهبت طائفة من محققيهم أنالنفس محدثة وهو مذهب ابن سينا ، ولكن اتفق الكل
على أنها لا تنعدم وبذلك أخبرت الأنبياء عليهم السلام . وقال تعالى :
(خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ) [المائدة :119].
وقال تعالى : (وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ
أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاء عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ) [آل عمران : 169].
وقال سبحانه فى نفس الكافر : (ثُمَّ لا يَمُوتُ فِيهَا وَلا يَحْيَى)
[الأعلى :13 وطه :74]. وقال تعالى فى أهل الجنة : (لا يَذُوقُونَ فِيهَا
الْمَوْتَ إِلاَّ الْمَوْتَةَ الأُولَى) [الدخان : 56] فإذا هما طرفان:

أحدهما : عدمها واتفق المؤالف والمخالف على أنها لا تنعدم حاشا طائفة من
الدهرية لا التفات إليهم.

الطرف الثانى : وهو ابتداؤها . فذهب الإسلاميون والقائلون بالشرائع إلى
أنها محدثة لها ابتداء لكنها جوهر لا يقبل العدم . وذهبت طائفة من الفلاسفة
إلى أنها محدثة ولكن مذهبهم يعود إلى مذهب أفلاطون . وذلك معنى الحدوث
عندهم انتقال ماهية الجوهر كالماء إذا أشعل تحته النار ففنى فلم يفن عندهم
تحقيقا، لكن الماء عندهم استحال هواء وكذلك الهواء إذا استحال ناراً
فالحدوث عندهم عبارة عن تغيير حال الجوهر . وإذا فهمت هذا من مذهبهم فحدوث
النفس عندهم عبارة عن انتقال جوهرها من حالة إلى حالة كانتقال الماء إلى
الهواء والذى يرجع إليه مذهبهم والله أعلم أن العناصر الحاصلة فى مقعر فلك
القمر المنفعلة عن الأفلاك تولد النفس منها. وحاصل ذلك راجع إلى أشعة
الكواكب ولكن عندهم بين النفوس والأجسام مناسبة وعلاقة لابد منها. وذلك
يكون ابتداء الجسم للكائن من الأغذية بأن تكون تلك الأغذية تنقسم ما بين
البروج، فإذا انفعل الجسم وخرج إلى صفحة العالم من طالع مخصوص انجرت تلك
الأشعة التى للكواكب إلى الجسم بمناسبة مختصة من جهة مختصة بالطبع ، وعلى
هذا بنوا آراء الطلمسات ، فإن ابن آدم عندهم طلسم فيحتالون بأبخرة وعقاقير
وجواهر مختصة من جواهر الأرض تلائم طبيعة الكواكب والحب والمنافرة عندهم
على قدر تناسب الطبيعة ولهم فى هذا كلام طويل. والذى يقوم عليه البرهان أن
النفس حادثة إذ البارئ تعالى موصوف بالاقتدار على خلق جواهر لا تعدم .
وسنورد إن شاء الله تعالى أصل مذاهبهم فى المعراج الثالث فى حدوث العالم
العلوى فلا معنى لإيراد ذلك فى هذه المسألة فلنتكلم على أنها لا تعدم .
فنقول : الشئ لا يوصف بالعدم ما لم يقل إنه قابل للعدم. وإذا كانت النفس
قابلة للعدم فلا تخلو أن يكون

ص 68

ذلك فى طبعها ويكون العدم ذاتيا له. وإما أن تعدم لاختلال شرط فى وجودها .
وإما أن تعدم لإرادة بارئها أن تنعدم. وبطل إن يكون العدم من صفات ذاتها إذ
ذلك يؤدى إلى أن تبقى زمانين وهو محال وبطل أن يقال هى باقية بشرط إذ قدمنا
أن القائم بنفسه لا يفتقر إلى شرط . وبطل أن يقال تعدم لإرادة بارئها فإن
إرادة بارئها يعلم إلا من جهة الرسل عليهم السلام وقد أخبرت الرسل عليهم
السلام إنها لا تعدم والله ولى الهداية.

المعراج الثالث

لم يختلف أحد من ذوى العقول أن الصور الجسمانية فى عالم الكون والفساد
حادثة مفتقرة إلى علة فى وجودها إما بارئ وإما طبيعة على ما قدمناه وعالم
الحس والشهادة والكون والفساد كل ما حواه فلك القمر وحصل مقعره. واختلف فى
العوالم العلوية وهى نفوس الأفلاك وعقولها وما فيها من الكواكب وغيرها.
فأطبقت الفلاسفة على قدم ذلك بلا خلاف فى الاعتقاد. واختلف عبارتهم فى
التغيير عن حصولها عن البارئ تعالى وهو المبدأ عندهم وجرى المبدأ الثانى
الذى هو علة لما تحته البارئ سبحانه فجرى النور من الشمس ونور الشمس ضرورى
الوجود معها فلا ينعدم. والبارئ سبحانه عندهم علة وهو معه كالمعنى الطبيعى
وغير متقدم عليه التقدم الطبيعى ، بل معنى تقدمه عليه بالمرتبة كتقدم الملك
على الوزير والوزير على الحاجب ، ثم سموه بعد ذلك حدوثاُ وفعلاً وفيضَا وكل
على سبيل المجاز لا الحقيقة.

والعالم عندهم ينقسم إلى قسمين : قائم بنفسه وغير قائم بنفسه . فما ليس
قائما بنفسه هى الأعراض وحدوثها عندهم عن دوران الفلك والانتقالات فتسرى
الأدوار من شئ إلى شئ وتكتسب الجواهر بذلك أحوالا وماهو قائم بنفسه منقسم
إلى ثلاثة أقسام : أجسام وهى أخس الجواهر وعقول أشرف الموجودات ونفوس وهى
واسطة بين الأجسام والعقول وهى فى حكم الرابطة بين العقول والأجسام كالحرف
الرابط بين الاسم والفعل والكلمة وهى غير مؤثرات فى الأجسام . ثم الأجسام
عشرة تسع سموات والعاشر عناصر التى هى حشو فلك القمر . ثم السموات التسع
حية عندهم ناطقة ولها ترتيب ودرجات وهو أن البارئ تعالى عن قولهم فاض عنه
على الطريق التى ذكرناها العقل الأول وهو العلم، والكلمة عند أكثرهم وهو
جوهر قائم بنفسه ليس بجسم ولا هو منطبع فى جسم يعرف نفسه ويعرف بارئه وهو
ملك. وربما زعموا أنه هو القلم. ثم لزم عن وجوده ثلاثة أشياء : عقل ونفس
الفلك والأقصى وهو التاسع وهو السماء وجرمها ، ثم لزم من العقل الثانى عقل
ثالث ونفس وفلك الكواكب الثابتة وجرمه ، ولزم عن العقل الثالث عقل رابع
ونفس

فلك زحل وجرمه ، ولزم عن العقل الرابع عقل خامس ونفس وفلك المشترى وجرمه
هكذا إلى فلك القمر ، ثم ما فى حشو الفلك ثم المواد التى تسير فى سبب حركات
الكواكب امتزاجات مختلفة تنفعل منها المعادن والحيوانات والنباتات ،
فالعقول عشرة والأفلاك تسعة ومجموع ذلك تسعة عشر. وزعم بعضهم أن ذلك هو
المراد بقوله تعالى : (عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ) [المدثر :30] . وزعم
بعضهم أن ذلك الأثنى عشر برجاً والسبع للدارى وإلى هذا يرجع حقيقة مذهبهم
وعليه مدار سائر مذاهبهم فى كل فن ، واتفقوا على أن الله تعالى واحد
وحدانية لا تقبل الانقسام لا بالحس ولا بالعقل ولاغير ذلك ، وأنه لا معنى
له يزيد على ذاته من علم أو قدرة أو غير ذلك. هذا هو مذهب المحققين منهم
الذى اتفقوا عليه.

وما يظهر من الاختلاف فى أقوالهم فى العالم كتحير جالينوس حيث قال : لا
أعلم قديماً أو حديثاً فقد قال الفارابى من محققبهم أو معنى ذلك أن العالم
يتعارض عليه فهو ضربان لانقسامه فى نفسه إلى القديم والحادث. فإذا انفرد
الكلام ارتفع الغلط . فمعنى قولهم العالم محدث له معنيان : أحدهما حقيقة ،
والآخر مجاز . فأما ما هو حقيقة فهو تركيب الصور فى عالم الكون والفساد من
المادة . وأما المجاز فتسيمتهم العلة الأولى حدوثاً وفيضاً وذلك راجع إلى
تسمية مجردة ، فأنه لا يصح عندهم أن يصدر حادث من قديم البتة.

ولنرسم فصلين أحدهما يقتضى الدلالة على أن العالم محدث ،ويتضمن الثانى
الكشف عن أدلتهم فى أن السماء حية.

الفصل الأول

لهم على مذهبهم أدلة نوردها وننفصلعنها قالوا يستحيل أن يصدر حادث عن قديم
حدوثاً لا واسطة له لأن الإله إذا فرضنا وجوده فى الأزل موجود معه البته
والموجودات لم تصدر منه لأن إيجادها لم يظهر به بل كان عنده حيز الإمكان
المجرد ، ثم إنه أحدث العالم فإحداثه لا يخلو من حالين: إما أن يكون بقى
على حالته الأولى ، وإما أن يكون حدثت له صفة تقتضى الإحداث. وذلك يلزم
السؤال . بلم ؟ فيقال : لم خصص هذا الوقت بالفعل دون الوقت السابق أو يحال
الأمر على فقد آله ووجودها، ويبطل أن يكون لإرادة حادثة فإن الحادث لا يحل
التقديم ويبطل أن يخلقها فى محل ثم يريد بها وكل هذا باطل . وأما قولهم إنه
لم يفعل ثم فعل فذلك يوجب تغيير الحال.

قلنا : ذلك فإنه تعالى لم يزال عالماً ولايزال ، ومقتضى علمه إيجاد الخلق
فى المبدأ الذى أوجدهم فيه وقصد إلى خلقهم حين ابتدأ خلقهم ، وذلك راجع إلى
إظهار الفعل

و ليس من شرط العالم إذا كان قادرا أن يلازم المعلوم و المقدور. و البارىء
تعالى لا يقال له لم، فبسقط ما موهوا به، فإن قالوا: البارىء تعالى لا علم
له.

قلنا : بل هو عالم لا يتغير عما علم فى وقت ما لا فى الماضى و لا فى
المستقبل كما يدل علبه، و من الدليل على حدوث هذا العالم أن فى القول يقدمه
إثبات حوادث لا نهاية لها. فلك الشمس يدور فى سنه، و فلك زحل فى ثلاثين
سنة، فتقع أدوار الشمس فى زحل فى ثلث العشر،و تقع أدوار الشمس فى أدوار
المشترى فى نصف السدس، فإنه يقع مدة اثنتى عشرة سنة، فإذا كانت دورات زحل
لا نهاية لها و لا عداد، و كذلك الشمس و كذلك المشترى فذلك يبطل ان تقع
الشمس لأحدهما فى التكسير على ما وصفنا، بل فلك الكواكب الذى يدور عندهم فى
ستة و ثلاثين ألف سنة مرة. ثم نقول اعداد هذه الدورات لا تنفك أن تكون شفعا
أو وترا أو شفعا و وترا أو لا شفع و لا وتر و بطل أن يقال لا شفع و لا وتر،
فإن العداد إما شفع و إما وتر، و قد صححتم هذه المقدمة فى المنطق، و كذلك
إن قلتم شفعا و وترا، فإن قلتم شفعا فما لا نهاية له لا يعوزه واحد يصير
العدد وترا و محق أن يعوزه و إن قيل وترا ثبتت النهاية.

فإن قيل : ما لا يتناهى لا يقبل الإنصاف بالشفع و الوتر.

قلنا : هذا محال إذ جملته قامت من سدس و عشر تقبل ذلك بالضرورة و غاية
كلامهم مطالبة البارىء سبحانه بما خص و وقت المبدأ من غيره، و هذا الأعتراض
لا يعقل له مناسبة و لا يلزم بحال، فكل ما يهزون به يحمل على العلم و
الإدارة على أن نقول ربما الأصلح بهم خلقهم فى الوقت الذى وجدوا فيه.

الفصل الثانى

وهذا الفصل ينقيم إلى ثلاثة أقسام:

القسم الأول : فى ذهابهم إلى السماء حية

والثانى : قولهم إن السماء عالمة بجزئيات العالم.

والثالث : فى ترتيب الحركات

قالوا: السماء حية و لها نفس: نسبة نفسها إلى جسمها كنسبة أنفسنا إلى
اجسامنا.

وكما تنقسم حركاتنا إلى الطبيعة و الإرادية كذلك حركة هذة إراديها و
طبيعيها قصدها عبادة رب العزة و التقرب منه إذ كل تحرك إرادى لغرض إذ بذلك
يفارق العاقل سائر الحيوان. ثم قصد التقرب الغرض به عندهم التشبه بالبارىء
تعالى فى الصفات لا فى الذات، فإن الكمال الأعظم و البهاء الأتم و الجود
الافخم لله رب العالمين. و كل وجود بالإضافه إلى وجوده

ناقص، و الملك اقرب إليه و نعنى بصفات الباىء تعالى العلم والحلم و الجود و
الرحمة و النزاهة عن الظلم إلى غير ذلك. و الإنسان متى استعمل هذه الصفات
قرب من الملك فهو قرب مناسبة فى الخلق و الصفات لا فى المكان و كذلك
الملائكة مع بارئهم قالوا : و المنهى طبقة الأدميين التشبة بالملائكة. و
الملائكة عندهم عبارة عن النفوس المحركة للسموات، قالو : و كمالاتها تنقسم
إلى ما بالقوة و ما بالفعل، فما هو بالفعل كونها على شكل كرى و ذلك بالفعل
حاضر أبدا و ما لها بالقوة الهيئة فى الوضع و الإين فكل وضع ممكن لها، و ما
لم يمكنها فلعدم ثباتها تحركت تبغيها فلا تزال تطلب وضعا بعد وضع، إنما
قصدة التشبة ببارئة فى صفات الكمال فهو يتحرك لإفاضة الجود على ما تحته من
العوالم إذ ليست تختلف فى التثليث و التربيع و المقابلة و اختلاف الطوالع.
و هذا الكلا لا يقوم علية برهان، فإن الحركة المشرقية هلا كانت المغربية و
هلا كانت المغربية مشرقية . فأما عنوان أدلتهم فى أنها حية فزعموا أن
السماء متحركة.

قالوا : و هذا معلوم بالحس و الضرورة و مل جسم متحرك فله محرك و لابد. و
هذه مقدمة أخرى إذ لو تحرك الجسم بمجرد كونه جسما لكانت الأجسام كلها
متحركة، و المحرك لها إما أن يكون طبيعة لها كهوى الحجر إلى أسفل. و إما أن
يكون المحرك لها خارجا عنها كرمى الحجر إلى فوق فيكون قاسرا له على ذلك. و
إما أن تتحرك بإرادتها و يبطل أن تكون حركتها قسرية، لأن محركها إما جسم
فيلزم فيه ما لزم فى هذا، و إما أن نقول يحركها اللة تعالى بغير واسطة.
قالوا: وذلك محال لأنه لو حركه من حيث إنه خالف للزم أن يحرك كل جسم فلا بد
من اختصاص الحركة بمزية، و لا يمكن أن يقال تحركها بالإرادة لأن إرادته
تناسب الأجسام نسبة واحدة، فلم خصت هذه بالتحرك دون غيرها و الحركة
الطبيعية فيها محال لأن الطبيعة تلزم ضربا واحدا. ثم الحركة الدورية لا يصح
فيها فإن كلا مضروب عنه فلا يلزم عودها إليه فتتساوى الأماكن، و نحن نسلم
جميع ما ذلك ذكروا حاشا قولهم يبطل أن تتحرك لإرادة الله إذ يلزم ذلك فى
شكل السماء و تحركها على نقطتين، و لم اختصت بهذة الصورة.

القسم الثانى: قالوا إذ صح أن السماء متحركة بلإرادة فهى عالمة مطلعة على
جزئيات العالم، قالو: و المراد باللوح المحفوظ نفوس السموات و أن انتقاش
جزئيات المعلومات و ما فيها كانتقاش المعلومات فى القوة العاقلة فى
الإنسان، قالوا: و الملائكة السماويات نفوس السماوات و الكروبيون المقربون
العقول المجردة التى هى جواهر قائمة لا تتحيز و لا تتصرف فى الأجسام، و
استدلوا على أن السماء عالمة بالجزئيات، بأن قالوا: الحركة الدورية إرادية
و الإرادة تتبع المراد. و المراد الكلى لا يتوجه إليه الإراده الكلية و
الإرادة

الكلية لا يصدر منها شىء، فإن كل ما خرج من الفعل موجود و جزئى و نسبة
الإرادة الكلية إلى الجزئيات على وتيرة واحدة فلا يصدر عنها شىء جزئى، بل
لا بد من إرادة جزئية للحركة المعينة و ذلك يلزم تصورة لتلك الحركات
الجزئية بقوة جسمانية إذ من ضرورة كل إرادة تصور مرادها، و إذا ثبت تصورها
الجزئيات علمت ما يلزم منها من اختلاف النسب من الأرض مع اختلاف أجزاءة فى
الطلوع الغروب و الأستواء، فإذا الحركات السببية للمسببات سلاسل تنتهى إلى
الحركة السماوية الإرادية و الإنسان إنما لا يعلم ما يقع فى المستقبل بجهله
بالأسباب، و هذا كله باطل فى حق السماء فإنه موجود إلى تتابع حوادث لا
نهاية لها و هذا محال. نعم يصح هذا فى حق البارىء تعالى من حيث إن
المعلومات عنده على وتيرة واحدة تابعة لإرادته و علمه، و ذلك لا يلزمه على
شكل يوجب له ذلك أو دوران و ما لزم عن شكل و دور افتقد إلى مريد موجود لذات
الشكل و الدور فمر يده بالعلم أولا و يبطل تساوى الخالق و المخلوق فى العلم
فإنه إذا علم الفلك لوازم الحركات إلى ما لا نهايه له و علم البارىء سبحانه
لوازمها إلى ما لا نهاية له، فلا يخلو علمهما لها إما أن يتطابقا أو
يتضادا، و متى تطابقا أو تضادا فهو نقصان لمن يستحق الكمال الأتم، و قد
اتفقوا على أن البارىء تعالى منفرد بذلك.

القسم الثالث: ما ذكرناه فى القسمين السابقين ينقسم إلى ما لا يصح و لا
يقوم علية برهان و إلى ما لا يقوم علية برهان، كعلمنا أن السموات متحركة و
أن الحركات مختلفة فى التغريب و التشريق و أختلاف المطالع و الغارب و تعلق
الحوادث بذلك، لكنا نزعم أن ذلك تابع لإرادة البارىء سبحانة و علمة فى كل
دقيقة من الزمان و هم يزعمون أن السماء و نفوس الأفلاك مستقلة بذلك من جهة
إرادتها و علمها، فنجعل هذا القسم ثلاثة فصول :

الفصل الاول : فى أن الله سبحانة عالم بالمعلومات

الفصل الثانى : أنه مريد للكائنات

الفصل الثالث : فى غرض القسم فى ترتيب الحركات

الفصل الاول فى أن الله سبحانة عالم بالمعلومات

اتفق المثبتون للصانع على أن الله تعالى عالم، و اختلفوا فيما هو به عالم و
هل علمه زائد عليه أم لا، و هذا الإتفاق فى إثبات العلم كاف و نزيده بيانا
أن تقول لا يخلو العالم أن يكون له محدث أو لا محدث له، فإن لم يكن له محدث
بطل بما قدمناه. و إن كان له محدث لم يخل أن يحدثه وهو عالم به أو غير عالم
به. فإن قيل : أحدثه و لا علم له به فهو إما مقهور أو ذاهل و هذا باطل إذ
ذاك محال و قد تقدم ما ينفية فلم يبق إلا أنه عالم.

فإن فيل: هو عالم و لكن بالكليات، و أما الجزئيات فذلك يوجب تجدد علمه
بتجدد الوارد و ذلك باطل، و الذى يلزم فى حدوث جزء منه، فإن الحدوث لا
يختلف فلو صح أن تحدث خردلة دون علمه لجاز أن تحدث السماء دون علمه.

فإن قيل: سلمنا أن محثا لا يحدث و هو لا يعلم به، بل للملائكة الموكلين
بذلك فى علمهم بالمعلومات استقلال و هذا منتهى شبههم.

قلنا: ذلك محال فإن الباىء سبحانه عندكم عقل محض و من شرط العقل المحض
المبرأ عن المادة أن لا يجهل معلوما، و إنما طرأ الجهل على الإنسان من حيث
هو فى مادة فاشتغل بها عن غيرها. فنقول: قد علمتم أن السماء عالمة
بالجزئيات فهلا أوجبتم ذلك لرب العزة على الوجه الذى أثبتوه للسماء؟ فإن
قالوا: يلزم طرؤ الحوادث عليه. قلنا: لا يلزم لأن علمه قديم علم ما يكون من
تركيبات العالم و انتقالاته إلى منتهى و على اصلكم من حيث علم الأسباب
الأول يلزمه علمها و علم توابعها و توابع توابعها، فإن من علم علم المسبب و
ما من سبب إلا و له مسبب هكذا إلى منقطع السلسلة. ثم الحدوث و التغير يطرآن
على الحوادث و هى جارية على ما علم فعلمه واحد لا يتغير و إنما تغيرت هى من
حيث علم تغيرها فى علمه أنها يترتب بعضها على بعض.

فإن قيل:فهل علمه زائد على زاته أو هو عين زاته؟

قلنا: ذهبت المعتزله إلى أن ذاته عين علمه، و ذهبت الأشعريه و أكثر الفرق
إلى أن علمه غير ذاته. و الذى أعتقده أن الله سبحانه عالم و قد قام الدليل
على علمه، فهذه مقدمة المقدمة الثانية إن ثبت أن إثبات كون العلم مغايرا ً
للذات محال، و ذلك أن نقول لا يخلو أن يكون العلم نفس الذات و هذا لا
نعتقده، أو نقول أنه زائد عليها و هو مذهبكم. فإن كان زائداً عليها فلا
يخلو أن يستقل دون الذات بأن يكون واجب الوجود أو تكون الذات شرطاً فيه،
فإن استقل دون الذات و كان قديما قائماً بنفسه فهما إلهان الذات و العلم و
ذلك محال.

فإن قيل : الذت من شرطه؟

قلنا : لا يخلو أن يكون قديماً أو محدثاً. فإن كان قديماً بطل أن يكون
القديم شرط القديم، و إن كان محدثاً فلا يخلو إما أن يقوم بذات البارىء
تعالى أو بغيره، فإن قام به لزم قيام الحوادث بذاته و هذا باطل و إن كان
بغيره، فالعلم إذاً ليس من صفات ذاته.

فإن قيل: فهذا إذاً نفس اعتقاد المعتزلة. قلت: نفارقهم بفضل و هو أن مذهبنا
ان الله سبحانه عالم بالكليات و الجزئيات و لا يطلق عليه لا علمه ذاته و لا
غيرها لأن التحكم بإضافة إسم إلى البارىء تعالى و إطلاقه طريقة الشرع، و
ليس فى حكم الشرع ما يدل على

أن العلم زائد، بل ورد ذلك مطلقاً و شهدت أدلة العقول على أن الله تعالى
عالم، و أن العلم لا يصح أن يكون موجوداً قديماً قائماً بنفسه مستغنياً عن
البارىء تعالى و بطل أيضاً أن يكون قديماً يفتقر إلى شرط.

الفصل الثانى فى أنه مريد للكائنات

هذا الفصل معقود للإرادة، و هى مسألة مشكلة و عليها انبنى تعطيل المعطلة
فلابد من تفصيل القول فيها إن شاء الله تعالى فنقول: الإرادة حقيقتها
المفهومة إجماع النفس على الفعل عند انبساط القوة المنزوعة، و يحركها إلية
فى القوة الخيالية شىء يرغب فيه أو يهرب عنه، و هكذا الوصف مستحيل فى ذات
البارىء تعالى، فإذاً الإرادة الإلهية عبارة عن إيقاعه الفعل مع أنه غير
ذاهل عنه فالقصد إلى إحداث المحدث و العمد إليه سمى إرادة.

و حقيقة ذلك تؤول إلى خروج الفعل من القوة إلى الفعل. و قد فام الدليل على
أن الله تعالى عالم و أنه مبدىء العالم و ثبت افتقار العالم إليه، و اتفق
على ذلك الكافة و إن سموه عله فقد أطبقوا على العالم لا قوام له دونه و ثبت
علمه به و علمه تعالى بالمعلومات فيما كان أو يكون على وتيرة واحدة لا
يتغير و لا يجهل و لا يذهل. و العلم متى أضيف إليه فهو قبل الفعل أبداً و
دائماً بعده ثم تعلق العلم بأنه سيكون إذا أضيف إلى جهة المعلومات فتنقسم
المعلومات فى حقه إلى ما يكون و إلى ما كان فكل ما يكون فهو فى القوة و ما
كان فقد خرج إلى الفعل فتغير حال المعلو م لا العلم .

و هذه قاعدة عظيمة إذا فهمت على هذه الرتبة، و إذا تقرر هذا فكل ما هو فى
القوة سيكون فالرب سبحانه مريد لأن يكون من حيث رتب تعالى الأسباب على ما
جرى به علمه فهى مطابقة على ما سبق به العلم، فإطلاق الإرادة فى هذا
الموضوع على معنى أن المراد معلوم و نظم القياس كل مراد معلوم، و كل معلوم
جار على ما أراد الله تعالى،و كل مراد جار على علم الله تعالى. و إذا صح أن
يكون العلم علة المراد الذىفى القوة فما هو بالفعل تابع لما فى القوة و
الأمر ظاهر، فما خرج إلى الفعل فنفس حدوثة دليل على إقاع الله نعالى له و
إقاعه له هو المطلوب بالإرادة تابعه للعلم.

فإن قيل : فالمعلومات هل هى متناهية أو لا متناهية؟

قلنا: هذا السؤال يفتقر إلى تفصيل فلا يخلو السائل أن يضيف التناهى إلى
المعلومات فمن ضرورة العقل أن يكون المعلوم محاطاً به، و كل محاط به
فمحدود، و كل محدود متناه فكل معلوم متناه كان المعلوم فى القوة أو خرج إلى
الفعل، فإذا العالم بأسره من الكرة التاسعة و ما يحويه و توابعها من
أجناسها و أنواعها و أشخاصها و ما يلزم عنه متناه محصور فى علم الله تعالى.

فإن قيل: هذا مسلم و لكن السؤال هل البارىء تعالى عالم بما لا يتناهى أم
لا؟

قيل: هذا سؤال مستحيل من هذا الوجه فإن كل معلوم متناه فكان حاصل السؤال أن
نقول كل غير متناه أم لا. و هذا انحراف عن صوب الصواب.

فإن قيل : فهل يقال يصلح أن يكون العلم حاصراً لما يتناهى أو لا؟

قلنا: العلم فى نفسه لا يصح الاتصاف به متى فرض إلا مضافاً إلى معلوم و إلا
بطلت خاصية العلم فمتى أضيف كان المعلوم منحصراً. فبقى أن يقال ذلك على وجه
واحد و هو أن يكون العلم القديم يتعلق بأن عوالم تتعاقب و هى متى أضيفت إلى
نفسها انحصرت، و متى أضيف و التناهى إلى علم الله تعالى بطل لأن العلم لا
يقال فيه متناه أو غير متناه، و هذا أصل الغلط فربما ظن من لا حقيقة عنده
أن المعلومات متى كانت متناهيه كان علم الله تعالى متناهياً، و هيهات ما
قدروا الله حق قدره، فالمعلومات هى المتصفه بالنهايه من حيث تقبل التناهى
حتى زعم أكثر المتكلمين أن الكيفيات لا يقال متناهية أو غير متناهية، فكيف
بعلم البارىء تعالى؟ فإنه ليس من قبيل الأعراض و لا من قبيل الجواهر،
فكيفما أدرت المسألة رجع حكم النهاية إلى المعلوم لا إلى العلم و ذلك لا
نقص من قدر الله تعالى و لا يقال له بذلك عاجز.

الفصل الثالث فى ترتيب الحركات

لا خفاء على ذى بصيرة أحاط علماً بما قررنا من افتقار العالم إلى البارىء
تعالى و إثبات العلم له، فإن المعلوم لا يخرج عن العلم إذ ذرة فى السموات
أو فى الأرض لا تتحرك أو تسكن إلا و هى مقيدة فى علم البارىء تعالى فى كتاب
لا يضل ربى و لا ينسى و ما من حركة ولا قبض و لا بسط و لا وسوسة و لا هاجس
إلا و البارىء تعالى عالم بذلك الآن كعلمه فى الأزل و كعلمه بعد انقضاء
الفعل، و كيف لا و قد قدمناه أن أكثر المنتمين إلى الحذف و العلم بالإله جل
جلاله برهنوا على أن الفلك عالم بجزئيات العالم، و قد أقروا بأن الفلك مسخر
لمدبر عليم قاصد بحركته التقرب لبارئه تعالى، فمن أولى باتصاف الكمال السيد
أو العبد فسبحانه ذى العرش المجيد و البطش الشديد {ما يلفظ من قول إلا لديه
رقيب عتيد} (ق:18) و هو أدنى إلى عبده من حبل الوريد { ما يكون من نجوى
ثلاثة إلا هو رابعهم و لا خمسة إلا هو سادسهم و لا أدنى من ذلك و لا أكثر
إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شىء
عليم} [المجادلة:7] و قال تعالى: { و عنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو و
يعلم ما فى البر و البحر و ما تسقط من ورقة إلا يعلمها و لا حبة فى ظلمات
الأرض و لا رطب و لا يابس إلا فى كتابٍ مبين} [الأنعام:59] و هذه الأية من

الآى التى هى أم الكتاب، فذكر تعالى أن عندة مفاتح الغيب. و من قام عندة
البرهان بما تقدم طلب معنى تحمل المفاتح علية، و قد اهتدت الفلاسفة إليه لو
أضافوا ذلك إلى رب العزة، فإن السباب و مسبباتها علمها عز و جل و لا يصح أن
يعلمها أولا ثم لا يعلمها بعد حدوثها إذ ذاك يؤدى إلى تغيره، و يبطل أن
يعلمها علماً كلياً ثم تستجد له علم عند حدوثها و ذلك أيضاً باطل، و صح أن
الله تعالى عالم بها قبل كونها علماً بدقائقها لا يعدوه، فلو صح أن يتعداه
لخروج عن كونه عالماً بها، و إذا ثبت ذلك بحسب ما ترتب فى العلم ترتب فى
الوجود فلا يعدو منها شىء علمه و إن اردت مثلاً فالخبز لا يخبز ما لم يكن
عجيناً، و لا يصح أن يكون عجيناً ما لم يكون دقيقاً و لا يصح أن يكون
دقيقاً ما لم يكن قمحاً، و لا بد من طحنها و لا بد من حجر طحين و من محرك
للرحى و صفات المحرك، فهذه أسباب لازمه ضروريه لابد منها، فهكذا فافهم
الباىء مع علله تبارك و تعالى، فالأسباب هى المفاتيح و المسببات هى
المفتوحات بها، و لا يصح أن يستولى عليها غيره و من علم بعضها فبتعلمه و من
علم بعضاً لا يأتى عليه حميعاً كائناً من كان نبياً مرسلاً أو ملكاً مقرباً
، و ذكر تعالى الظلمة نهاية فى تعظيم علمه بالأشياء الغامضه التى فى غاية
الغموض، و كذلك ذكر الرطب و اليابس من حيث إن كل رطب يقتضى البارد و الحار
و كذلك لليابس إذ ذلك من ضرورته.

فالسموات و الأرض و ما فيهما من علمه و له المثل الأعلى كسفرة بين يدى
أحدنا يدير ما فيها بما يشاء و علمه بجزئيات الأمور و ما بينهما إلى علمه و
قدرته أنذر و أحقر من نسبة السفرة إلى إحاطة علم بما لا يتقدر و لا يتناهى
، و إنما هو ضرب مثل لكنه تعالى تقدس عن الجوارح و الأدوات و المباشرة و
كان اللائق بجلاله أن تنفعل له الأشياء بمجرد قصوده لكونها، و لكن خص بعلمه
و حكمته أن يكون العالم على نظام و ترتيب ليترتب بعضه على بعض، و هذا نعلمه
بالضروره و لا ينكر و لا يتمارى فيه و لا استحالة فية. و إنما الممتنع أن
يكون فى ملكه ما لا يريد أو يفعل شيئاً محدث دونه أو يحدث ما لا يعلم فى
ملكه تعالى و تقدس عن ذلك سبحانه. و إذا حصلت ما تقدم علمت أن مبدأ الحركه
منه تعالى إذ قام عندك برهان على جرى العالم كله و ترتيبه على السابق و أن
علمه لا يتغير، و تقدم لك أن العالم منفعل له، و ذلك لازم ااعالم لزوماً
ضرورياً و هو تعالى مخطار و الحديد منطبع للمغناطيس بخاصية فبه. و هذا فى
عالم الحس فما ظنك برب العزة ذى الجلال و الكمال؟

و إذا فهمت هذا فاعلم أن الحركات ثلاثة: إما على الوسط كتحرك الأفلاك، و
إما من الوسط كالهواء و الأبخرة الصاعدة علواً، و إما إلى الوسط كحركة
الحجر إلى أسفل يطلب

مركزه يطبع فيه. ثم هذه الحرطه ضربان : ضرورية و اختيارية, و لها نسبتان:
نسبة نفسها و نسبة إلى بارئها فمتى أضيف فعلها إلى بارئها فهو مختار لها
بأجمعها ليس شىء منها إلا بتدبيره و حكمه و قضائه و حكمه له اقتضت كونها
على جهة مخصوصة و زمان معين و شخص معين تقدمت تلك الحركة أو تأخرت كانت
بالقوة أو بالفعل. و هذا لازم ضرورة.

و أما النسبة الثانية و هى نسبتها إلى المتحركين فتنقسم ثلاثة أقسام : إما
مختارة و هذا يختص بالحيوان، و إما مضطرة و هذا يشتمل الجماد و الحيوان و
هو إما ملازم و إما عرضى.

فأما الأفعال المختارة فهى موقوفة على إشارة النفس و تحركها و الأشياء التى
تحت النفس طائعة لها انطباع النفس لبارئها جعل ذلك فى طبيعة الخلقة و النفس
منفعلة بإشارة العقل و العقل منفعل لبارئه تعالى. و أما نفوس الملائكه
فحركتهم الاختيارية عن عقولهم و عقولهم عن بارئهم فلا عصيان فى افعالهم
البتة كما قال الله تعالى { لا يعصون الله ما أمرهم و يعلون ما يؤمرون}
[التحريم: 6]. فهم أبداً جارون على علم بارئهم تعالى و موافقون لما يرضاه.
و أما غير ذلك من الحيوانات المركبة من المواد فلم تكن مجردة عن المادة و
كان لها علوق بالأبدان و كان للنفس جنبتان : جنبة إلى الملأ الأعلى و جنبة
إلى العالم الأسفل، و نعنى بذلك كونها بالفصل المشترك أى هى مأمورة بأن
تراعى جهتين جهة الملائكة بأن تكون متشبهة فى الفضائل بها و أن تكزن عاكفة
كعكوفهم على عبادة بارئهم، فهذه جنبة أمرت بمراعاتها.

الجنبة الثانية: و هى الجنبة السفلى و هى علاقتها بالجسم المنفعل من المواد
المركبة من الطباع و هى مولعة بإصلاحه و سياسته كالمك الذى عمر بلده و ولع
بسد ثغره و إصلاح رعاياه و عمارة أرضه و مقابلة عدوه و جلب المنافع إليه و
دفع المضار عنه، و صارت النفس متحيرة تطالبها الجنبتان كل واحدة بأن توفيها
من العدل قسطها و تجريها على القانون العدل و السيرة الإلهية. و لما خلقها
الله تعالى على هذا النسق و الترتيب خصت الحكمة الإلهية الإنسان بأن أعانه
و قواه و أعطاه أدوات و مكنه من الجنبتين و أيده من جهة الجنبة العليا
بالعقل ليتلقف به عن ملائكة الله و رسلة و يفهم به مراد بارئه، فكان حاله
مع النفس كعبد بعث إلى ثغر بعثه ملك مطاع الأوامر مخوف الزواجر فأمره بسد
الثغور و إدرار الأقوات و مقاتلة الأعداء و أن يطابق غرضه مع بعده عنه، ثم
قال: قد مكنتك من ثلاثة أشياء: تكون عوناً لك و لا حجه لك على بعدها أحدها
الثغر الذى بعثك إليه، فقد أكملت قصورة و دوره و حصونه و أنهاره و جدرانه و
أشجاره و ثماره و آلاته ما تكررت و تناهت.

الثانى: دفعت إليك عبيداً و أعواناً و خداماً و جعلت فى طباعهم الانفعال لك
فمر بما شئت فيهم تمتثل إن شئت من حق أو باطل، لا يخالفون لاغبتك و لا
يعصون إمرتك، فعليك بالسيرة الحسنة فيهم و ر تغتر بتمكينى فإنى ذو بطش شديد
و إن حلمت.

الثالث: إنى دفعت إليك وزيراً جكيماً عليماً متطلعاً على ما فى العالم
بأسره عالماً بالسيرة الحميدة و الطرق الرشيدة، عارفاً بعواقب الأمور و قد
أحللته من نفسى بمنزلة الوزير و أكرمتك بأن جعلته وزيرك فاحذر أن تنفذ
أمراً دونه و لا تغتر بما جعلته فى طباع العبيد من طاعتك و لابما جعلت فى
نفسك من القوة فما غبن من استشار، و هذا الوزير الذى يستمد من آرائى فى كل
حين فقد تحققت ذلك منه لأنه لا يعصينى طرفة عين فصار العبد فى الثغر بهذه
الثلاثة أشياء. فمثال النفس مثال العبد، و مثال الثغر مثال الجسم، و مثال
ما فيه من العدد و الأقوات مثال ما فى الجسم من الطبائع و القوى حسب ما
ذكرناه فى المعراج الأول. و مثال لوازم الثغر و نوائبه مثال ما يقوم به
الجسم من الأغذية والمنافع، و مثال الوزير مثال العقل، و مثال الملك مثال
البارىء تعالى و له المثل الأعلى.

فإذا فهمت هذا فاعلم أن النفس منبثة القوى فى الجسم كما قدمناه، و أن الله
تعالى سخر الله الحواس الباطنة و الأعضاء الظاهرةبالطبع فمتى تحركت إلى أمر
ما تأتى هذا فى طباعها ما لم يمنع مانع من هذا الأمر. فإن اعتبرنا جهة
المنفعل فهى مضطرة، و إن اعتبرنا جهة النفس فى نزوعها و انبعاثها للمطلوب و
سبب حركتها هل هو إرادى أو اضطرارى قلنا : هذا محل غموض عجز أكثر الخلق فيه
عن النهوض و ذلك لبعد غوره و دقة مسلكه، و هذه المسأله المعروفه بالقدر و
النزاع فيها من خلق آدم عليه السلام إلى هلم جراً، و حقنا لضعف قوانا و قلة
استعمال عقولنا الموهومه لنا و اشتغالنا بالرذائل الدنيويه و الخداع
الخزعبلاتية أن لا نتعرض لهذا المقام، ملكل مقام مقال و لكل طريقة رجال، و
لكن نخوضها خوض الجبان الجذور لا خوض الشجاع الجسور فتقول : قد قدمنا
انقسام الحركات و إن بناء الكلام على حركات الإنسان و لا شك أن منها
الضرورية و الأختيارية.

فأما الضرورية، فطبيعة لازمه سنتكلم عليها عند تكلمنا عليها إن شاء الله
تعالى كلنة و لم يختلف أحد فيها أنه لا يتعلق بها ثواب و عقاب، و أما
النزاع فى الأختيارية فإن هذه مرتبطة بالتكاليف فلابد من فهم المثال الأول
فهو تمهيد قدمناه لهذا الموضع، فنقول قد قدمنا أن للنفس جنبتين مثلنا ذلك
بالوزير و الثغر، فالجنبة العالية جنبة الوزير و الجنبة الخسيسة جنبة
الثغر، فمتى كانت النفس تحركت نحو الفضائل فذلك تلقف عن العقل و العقل عن
بارئه فهى مثابة على تحركها و نزوعها إلى غرض مولاها، و المفعولات واقعة
بفعل الله تعالى و تحركها نعنى عند انبعاث الداعية عند إنصاتها إلى العقل و
حقيقة الإضراب عن الثغر و دواعيه و استعمال العلم بتنظيف المحل إذ لا يرد
إلا على محل قابل له بإزالتها الصوارف و الموانع بإشارة العقل، و تدبيره هى
مثابة عليه من حيث إنها واسطة إلى انفعال الأجسام، و كثيراً ما قدمنا أن
العالم منقسم إلى عقول فاعلة مجردة. و هى الشريفة، و إلى

أجسام، خسيسة و هى الكثيفة التى هى المفعولة كما أن العقول فاعلة. و لما
استحال على العقول المجردة المباشرة و كانت فى طرف من مضادة الأجسام كما أن
العلم فى طرف و الجهل فى طرف، و كان ضداً مطلقاً قضت الحكمة الإلهية لها
بأن أظهرت تأثيرها بتدريج فجعلت نفساً ممتزجه تشبه العقول من وجه و الأجسام
من وجه، و ذلك راجع إلى مناسبة و المناسبة راجعه إلى و جهين، إما إلى جنبة
أسفل فبالرزائل و إما جنبة أعلى فبالفضائل.فالنفس معلقة بينهما و الأجسام
تنفعل للنفوس و النفوس للعقول و العقول للبارىء سبحانه، فالمبدأ الأول هو
الإله فخرزج الأمر من عنده كخرزج الأمر من عند الملك إلى الوزير. ثم من
الوزير إلى الحاجب، ثم إلى المضروب أو المكرم، و الله المثل الأعلى فالرب
سبحانه هو المبدأ و الطاعات متى خرجت إلى حيز الفعل فهى من الله تعالى،
باتفاق الكافة متى خرجت إلى حيز الفعل فهى من الله تعالى والنفس مثابة على
حهة التوسط من حيث أنها آله، و ما مثل ذلك إلا مثل إكرام الشرع لأجسام
الموتى بالتنظيف و الأكفان و الحنوط و القبور و تحريم إهانتها و إحراقها، و
إن كان لا لحسنة لها فى ذلك بل الفضل الإلهى لا حد له. و لا يجرى على
مقدار. و لو كان البارىء تعالى لا يفعل شيئاً إلا باستحقاق الفاعل تحقيقاً
لمثوبته لم يكن كريماً مطلقاً و لم يطلق عليه لكن من عدله، فإن العادل من
قارع الحسنة بالحسنة و الكريم من وهب من غير يد متقدمة، فخص تبارك و تعالى
الأجسام بالمكرمة من حيث إنها كانت آلات مستعملة فى الطاعات مع اتفاق الخلق
أن للفعل تحقيقاً للأرواح، فكذلك النفس بالإضافة إلى العقل يكرمها البارىء
سبحانه على جهة الوساطة و إن كانت لا فعل لها تحقيقاً للمشير بذلك و الملهم
إلية و المحرك هو العقل. إذ الحاجب و إن شكره المكرم من جهة الملك فالوزير
أحق بالشكر من حيث بلغ إليه فاليفهم أن العقل مشكور من جهة الوساطة و أن
الشكر المجرد و الحمد المؤبد لله وحده الذى كان المبدأ، فلو لم يرد التوفيق
من عنده لما كان للعقل ثبوت أصلاً إذ هو مربوب، فالجواد المطلق و الكريم
المحض هو الله رب العالمين و لم يشك ذو عقل أن الفضائل من الله، و إنما
أختلفوا فى الشر فزعمت المعتزلة أن الشر ليس من الله تعالى. و لما رأو
تلازم الأفعال أخرجوا الفعل إلى العبد و جعلوه مسبداً به.

فإن قيل : الإشكال باق فإن الحركة التى هى الصلاة مثلاً إن كانت فعلاً
للعبد فلا مدخل للبارىء تعالى فيها، و غن كانت لله فلا مدخل للعبد فيها و
يستحيل أن يكون الفعل مشتركاً كما زعمت الأشعرية.

قلنا : الحركات مضافة إلى الأجسام فبطل التقسيم، و النفس لا حركة لها فى
نفسها فإنها إنما لها الإشارة و التدبير و الجسم معها كالمغناطيس مع
الحديد، و لا يقال للحديد إذا تحرك إن المغناطيس حل فبه فظهرت الحركة عليه،
بل فعل فيه بخاصيته فبطل السؤال.

فإن قيل : أن بطل في الحركة فلا تخلو النفس عن الإرادة والسؤال في الإرادة
باق . قلنا : إرادة الخير تابعة للعلم , وقد قدمنا ان النفس تابعة للعقل
والتحرك من جهة العقل خير محض فهو محرك من جهة البارئ تعالى , ولليست أعنى
الحركة الجسمانية , بل أعنى الشوقية النزوعية وهو عكوفها والتفانها إلى
الجنبة العليا , وحقيقة ذلك راجعة إلى ترك جنبه أسفل , والترك ليس هو بفعل
وإنما هو عدم فعل شيئان : النزوع وهو فعل الله تعالى , والثاني وهو ترك
الأضداد وهى ملاحظة الجنبة السفلى وذلك ترك عدم وليس بفعل .

فإن قيل : الترك إذا كان اختيارا او اضطرارا لله فالسؤال لازم .

قلنا : هو اختياري من وجه واضطراراى من وجه اخر , وفهم هذا يستدعى تجديد
عهد بما سبق , وهو أن النفس وأن سلطت على العالم السفل فهى تتوصل إليه بألة
الجسم , ثم أفعالها تظهر فى الجسم فى مواضع عشر أحصيناها فيما تقدم . فمنها
, الحواس الخمس من الشم والذوق واللمس والسمع والبصر . وهذة علة وسبب للقوى
الخمس الباطنة , أعنى القوة الخيالية والذاكرة والحافظة , فإن هذة القوى
كالجواسيس فى المدينة يرفعون الأخبار إلى الخدمة والخواص كالكتبة و الحجاب
والوزراء , فيما يقيد عند الجواسيس يرفعونه إلى الكتبة وما يقيد عند الكاتب
يرفعه إلى الملك وهى النفس . ثم اختلفت مدركات الحواس الخمسة فكانت حاسة
البصر موكلة بعالم الألوان على اختلافها فى الصفات والمقادير , وحاسة الذوق
بكل مطعوم , وهكذا إلى تمامها وكلما رفعت من هذة محفوظة عند الكتب الخزان ,
وقد قلنا : الجسم كالثغر وإن النفس مشغولة بافتقادها ثغرها فى كل دقيقة
فلزوم هذة المدركات للنفس ضرورى أعنى عند صرف الهمة إليه يلزم طبعا , فإنك
متى حدقت بصرك إلى مرئى حصلت لك رؤيته بالضرورة شئت أو أبيت , وكذلك سائر
الحواس الخمس فلا تطويل فحوصل الإبصار للنفس مختار , فصح وثبت ان الجنبة
السفلى الجسمانية افعالها جسمانية محضة والفعال الجسمانية كلها ضرورية
طبيعية فقد انقضت المباحثة وتفرغ الكلام من هذا الجانب من حيث وقفنا
الأفعال بعد اسبابها على إرادة النفس , وإرادتها هى الفيصل بين الجنبتين
جنبة أعلى وجنبة أسفل , وكما وكلت بسياسة جنبة أعلى على وجه مخصوص وكان له
وجهان إلى جنبة اضطرارى واختيارى , فإذا استعملت السبب حصل المسبب بالضرورة
, فحصول المسبب من جهة أعلى أو من جهة أسفل ضرورى لا ثواب عليه , فقد
استرحنا من هذا الطرف وهو الطرف الضرورى وبقى الاختياري فوقفنا من جهة
الجنبة السفلى على نزوع النفس وإرادتها , وكذلك أيضا من جهة فوق فتوقف
البحث والنظر على هذة الدقيقة وهى الإرادة والنزوع , وقد قدمنا انه تارة
يكون اضطراريا وتارة

يكون اختياريا محضا , وذلك لا يتحصل برهان مخصوص بل النفس يدخل الخير إليها
من جهة العقل وهو انفعالها للعقل عند إشارته فهى مثابة لنزوعها ونزوعها
يظهر تأثيره فى الجسم إذ لايظهر الثر فيها باكثر من الشوق والعشق المطلق
فتثاب على جهة الوساطة كما قدمناه .

وأما الشر : فيدخل عليها من جهة الخير فيكون اولا خيرا ثم ينعكس . ومثال
ذلك : أنك متى ركبت دابة استعرتها من دار رجل فتصرفت بها فى حاجتك , وكانت
دابة جموحة صعبة المرام فخطرت بها على مولاها فنزعت إلى دار سيدها فصرفت
عنانها فتقاعست فعاقبتها بالسوط وألمتها وتحملت عليها فلا شك انك يمكنك
صرفها وقد تعديت , فإن حقك أن لا تخربها على دارها , فلو أنك سقتها إلى دار
سيدها وادخلت يدها عتبة الباب , ثم لفحتها لم تطعك بوجه بل تدخل كرها وربما
جرحت راسك وألمتك وكنت عند العقلاء مذموما , فإنك مكنتها من طبيعتها . ثم
أردت حجابها وقد كتب الله تعالى فى كتابه السابق وقضى بقضائه المحتم بإن
يمكن الطبائع من مطبعاتها . فالنار متى تمكنت من القطن احرقت ضرورة ,
فليفهم ان القوى الحيوانية المنفعلة عن الطبائع لها نزوع بالطبع إلى مركزها
والروح الحيوانية الشهوانية بالطبع والعنصر تميل إلى عنصرها كالحجر يهوى
إلى أسفل , والنفس متى مكنت الجواسيس ابتداء حتى صار لهم ذلك ملكة فذلك
لازم ضرورى خلقه الله تعالى , وإنما تعاقب من حيث لم تحرس جواسيسها ابتداء
, وهذا كما انا نقول للرجل النظرة الأولى فجاة لك حلال , فإنها لازمة ضرورة
فلا يتعلق التكليف عليها , وإياك والثانية فإن العين إذ تنفتحت على صورة
جميلة فمالت الطبيعة لزم ذلك لزوما ضروريا . لو انفرد لم تعاقب النفس عليه
, وإنما على إهمالها إشارة العقل فى الكف ابتداء , فمتى تكررت الجواسيس على
القوى الباطنة لزم النفس ذلك وشغلها غهى مأمورة أن تلزم الجنبة العليا ,
والأمر كله لله تعالى فهو المخترع للأفعال , وهو موجد الأسباب الأول ,
فالمسببات أفعاله فهذا لا حيلة فيه وهذا أقصى الغرض من تكرير هذا المسالة .

وفى الحديث : حاج أدم موسى فقال : أنت الذى أخرج الناس من الجنة ؟ فقال :
أتلومنى على امر قد قدر على قبل أن اخلق , فغلبه ادم عليه السلام , وشهد له
رسول الله صلى الله عليه وسم حيث قال : " فحاج أدم موسى " فإذا الأشعرية
والمعتزلة والمجبرة قد تكلموا على الأفعال الجسمانية ولم تتعرض لها , وإنما
تكلمنا على النزوع الشوقى وجعلناه السبب ووافقنا الجبرية فى الأفعال
الجسمانية . وهذا منهى الكلام فى الجنس الإنسانى من الحيوان .

واما الحركات البهائم فهم موكلون بالجنبة السفلى , عاكفون عليها لا علم لهم
بالجنبة العليا , وكيف تنكر وانت تبصر كثيرا من الخلق كأصناف السودان
وغيرهم لا فرق بينهم

وبين البهائم لا يعرفون الملائكة ولا بارئهم , بل يعبدون الثمار والشجار
كما قال تعالى : " إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل " ] الفرقان : 44 [ .
ومحرك الحيوان ما تورد الحواس على القوة المتخيلة فهى فيهم كالقوة العقلية
, فالدابة تتأدب بأداب القوة الخيالية متى انتقش فيها أمر محذور , فإنها
إذا راته حذرته وذلك امر نافع ولايبعد ان تكون لها قوة الحافظة تحفظ بها
الصور .

واما العوالم العلوية فترتب حركاتها لا يحبط بها إلا الله تعالى وحده
العالم بمدئها ,وإنما أدركنا منها ما تكرر علينا بالتجربة او بإشارة العقل
إليه إشارة جميلة , وذلك كنمو اجسامنا بالأعذية والغذية من النباتات
والنباتات كائنة من الماء والتراب فهى منفعلات عن الهواء والنار وهما
كالفاعلين ,وهذان بالإضافة إلى الماء والتراب يكونان فاعلين بمعنى حصول
التاثير لهما حصول الذبح بالسكين , ولكن إذا انفردت الشاة , والسكين لم يتم
الفعل أصلا ولابد من سبب جامع , والنار والهواء امتزجت معهما اشعة الكواكب
وازدحمت فى منقعر فلك القمر ودارت بالأرض كرتها كما تدور الهالة بالقمر ,
ثم هذه الشعة تتحرك بمحركات هى تابعة لها وهى الكواكب السبعة , وقد زعمت
الفلاسفة ان هذة الكواكب حية وأنها مع العالم الأسفل كنحن مع اجسامنا . وان
لها الفعل الاختيارى والفعل الاضطرارى . وهذا ابتداع لا ننكره فلم يدل على
إبطاله كتاب ولاسنة ولا إجماع , ومن أنكر كون ذلك من الناس فعلى طريق
التغليظ ولابرهان البتة , فلنجعل ذلك جائزا إذ مذهبنا ان البارئ تعالى هو
الفاعل المطلق وانه مسبب الأسباب وموكلها بمسبباتها , فسواء على مذهبنا
كانت حية او جمادا فقصارى الأمر أن تكون كنحن و لا ننكر وجودنا ولا تصرفنا
عالمنا , ومنافرة هذا رعونة محضة وحماقة تامة , ولنقل قولا يهون ذلك فربما
زعم السامع ان تكون الملائكة مرئية والظواهر دلت على أنها محجوبة فنقول :
الموجودات على ثلاث مراتب موجودات تعقل وهلا موجودة ولا ترى . وهى العقول
مدركة تدرك بالعقول لا بالأبصار . الثانى : النفوس وهى مدركة بالعقول ولا
يجوز أن ترى . والثالث : وهى تدرك بالعقول والأبصار ولا تدرك هى أنفسها ولا
غيرها . فما نشاهده من العالم الأعلى إنما هى أجسام النفوس والعقول ,
وحقيقة الملك إنما هى نفسه لا جسمه كما أن حقيقة الإنسان نفسه ولايدرك إلا
جسمه فقط . ونحن لا ندرك نفسه بل انقطعت العقول فى درك ما هية نفسه
بالبصيرة فكيف بالبصر ؟ فلنتكلم على هذه الأجسام الظاهرة . فنقول : سبب
الانفعالات الهواء بالبصيرة فكيف بالبصر ؟ فلنتكلم على هذه الأجسام الظاهرة
. فنقول : سبب الانفعالات الهواء والنار وما تحت فلك القمر مرتبط بالدوائر
ودوران الفلك التاسع , فإنه منقسم إلى اثنى عشر برجا , ثم الكواكب السيارة
مقسطة عليها فمنها ماله بيت ومنها ماله بيتان , ثم لهذه الأجسام طبائع
مختلفة حاصلها الحر والبرد والرطوبة واليبوسة . وهذه الطبائع وسائط لانفعال
المنفعلات

فتمر الكواكب على البروج واختلاف الحركات , وكون خذه الكواكب فى درجاتها
ومراكزها واختلاف مطالعها كما تقول مثلا : إذا جمعت الشمس والقمر فى رطب دل
على المطر العظيم . وتفصيل هذا محال على علم النجوم , وليس هذا موضعه فلكل
مقام مقال وإنما غرضنا التنبيه .

وأصل هذا كله الحركة المشرقية التى هى المشرق لإلى المغرب , وقد حكينا عن
الفلاسفة فيما تقدم علة ذلك وكيفية تقسيمهم العقول والنفوس وأنكرنا عليهم
كون البارئ تعالى كذلك علة وأنها ملازمة له , وأنكرنا دعولهم الحصر لا غير
وإلا فيجوز مثل ذلك جوازا يرده إلى طريقتنا فى التوحيد المخض . فإن معتقدنا
أن الله تعالى واحد وحدانية محضة صرفة وأنه هو القائم على العالم حتى لو
تصور عدمه لم يكن له ثبوت أصلا , والتصديق بما جاء به المرسلون , ومن هذه
الحركات الدورية تتاتج الحركات وتتناسق , وقد تكلمنا فى ذلك كلاما بليغا
فلا معنى لتكراره .

فإن قيل : بم تنكرون على من يعتقد أن هذه النوار الظاهرة فاعلة أو عللة أو
حية , فإن الله تعالى يقول : " الله نور السموات والأرض" (النور : 35) .
وربما قالت المجوس إن هذا النور إله ؟

قلنا : نعتقد لهذا فضلا فى المعراج الذى يلى هذا إن شاء الله تعالى وهو
المعراج الرابع .

المعراج الرابع

اعلم أيها الأخ أن الله تبارك وتعالى هو نور السماوات والرض , ولسنا نعتقد
بكونه نورا كونه شعاعا منبسطا مرئيا على الجدران , بل ذلك على نسبة أخرى .
فاعلم أن النور يطلق على ستة أشياء :

أحدها : نور حسيس بحسب عنصره لا دوام له فهو عرض سريع الزوال مفتقر إلى
مواد عنصرية , وهذا هو ضوء النيران .

الثانى : هو أشرف من هذا وإن كان عنصريا فهو شريف بحسب نسبته وبحسب نفسه ,
وهو نور البصر فهو يدرك الأشياء ويدرك الألوان والمدركات .

الثالث : نور شريف هو نور محض قائم بنفسه يدرك الأشياء على حقائقها ويدرك
نتائجها وهو العقل والنفس , وهذه الأمور منقسمة إلى ما يدرك به ويدرك نفسه
وهو العقل ,

وهو نور حقيقى وإلى ما يدرك به ولا يدرك نفسه كالنيران والبصر والشمس ,
والقرأن يسمى نورا وهو الخامس , والرسول يسمى نورا ولكن يستعار لهما من هذا
معنى النورانية ولهذا يسمى العلم نورا .

الخامس : النور المطلق وهو البارئ تعالى ومعناه فى الروحانية أكثر من معنى
العقل , فإن معنى العقل هو نورانية العقل وهى كشف الحقائق وبهذا المعنى
يقال للبارئ تعالى الحق المبين والعالم بخفيات الأمور . فهذة ستة انوار
بالاستعارة للقران والرسول صلى الله عليه وسلم حقيقتها البارئ تعالى وهو
مجاز فيما عدا ذلك .

فإن قيل : فقوله تعالى " مثل نوره كمشكاة فيها مصباح" (النور : 35).

قلنا :المراد بهذا النور العقلى , فههنا أربعة اشياء : المشكاة والزجاجة
والمصباح والزيتونة . واما المشكاة فمثالها النفس , ومثال الزجاجة القوة
الخيالية , والمصباح كالعقل , والزيتونة التى هى الشجرة العقل الفعال ,
ولما كان المصباح الذى هو النور لا بد فى إظهار ثمرته وحكمته للأجسام من
ألة جسمانية تشاكل الأجسام كالنور يفتقر إلى زيت يناسب النار بالحر ويناسب
الفتيل بالرطوبة , فكثيرا ما قدمنا أن العقل لا يباشر كانت واسطته النفس
فهى المشكاة , ثم كانت النفس لا بد لها من حيلة فى معرفة المحسوسات كما
قررناه فجعلت له الحكمة الإلهية قوى . فمنها القوة الخيالية التي يرسم فيها
ما تورده الحواس , فكان مثالها مثال الزجاجة , وإنما خض الزجاج لانطباع
المرئيات فيه كالمراة الصقيلة التى يبصر فيها , ولأن الزجاجة أصفى الجوهر
من حيث يشف ما وراءها , والأنبياء عليهم السلام يعلمون الغيب بواسطة القوة
فيعبرون الصورة ويفهمونها . ولها علم مختص وهو علم تعبير الرؤيا ينفرد
بخواص هذه القوة . وأما الشجرة , فهى العقل الفعال من حيث انفعلت الأشياء
عنه فلما أن المصباح الواحد توقد منه المصابيح لم يقل سبحانه نبت , فإن
النبات يدل على نقصان الأصل وإنما قال تعالى : " توقد" . فنبه بالوقيد على
أن الشجرة لا تنقص , وعلى أن هذه الشجرة ليست الشجرة المعهودة , لأن الشجرة
لا يوقد منها وخصها بالزيتونة لدوام ورقها وفوائدها وغزارة منفعتها وكثرة
ورقها وشعبها , وأنها وإن كانت زيتونة فيخرج منها نار تستضئ بها , ووجه
المشابهة واستيعابه يطول , وقد شرحناه فى كتاب ( مشكاة النوار) . وأما
النار فهى عبارة عن النوار الإلهية , ويحتمل وجها أخر أن تكون الشجرة
الرسول صلى الله عليه وسلم والنار الملك .

فإن قيل : عظم اختلاف الصوفية فى هذا العرض من حيث تحقق الملاءمة والملازمة
النورانية , وهو المصباح والمشكاة والزجاجة والشجرة والنار , فقد جعلت مثال
المشكاة النفس , ومثال الزجاجة الخيال , ومثال المصباح العقلى الجزئى ,
ومثال الشجرة العقل

الكلى , مثال النار الإلهى وإشراقه . وهذه كلها لا توصف بالكثافة والتجسيم
على ما تقدم . وقد وصف الله تعالى بأن قال " نور على نور " ( النور : 35) .
فبهذه الموجودات تشاكلها وتناسبها إذا تشاكلت وتناسب لصفاء النفس وبعدها عن
الكدورات فظاهر مذهبهم يشير إلى الحلول وقذ أنشدوا فى ذلك :

رق الزجاج وراقت الخمر وتشابها فتشاكل الأمر

فكأنما خمر ولا قدح وكانما قدح ولا خمر

قلنا : عين الحلول واعتقاده خطأ محض وسفاهة صرفه .

فإن قيل : قول الصوفية مشهور حتى قال احدهم : انا الحق , وقال اخر : سبحانى
. وقال : ما فى الجنة إلا الله .

قلنا : إذا قررنا إبطال الحلول أتينا على مذهبهم . فنقول : حثيثة الحلول
انطباق جواهر على جوهر أو جسم على جسم أو عرض فى جوهر وقد قدمنا بالبرهان
الحق ان العقول والنفوس قائمة بانفسها لا تحمل شيئا البته ولاهى محمولة ,
فأغنانا ذلك عن إعادته وهذا فر رب العزة أعظم .

فإن قيل : فيرجع الكل لإبى الإله وتكون العقول والنفوس لا يفارقها البارئ
تعالى إلا بالفصل , فإنهم اجتمعوا فى الجوهرية وحقيقة الحياة والقيام
يالنفس .

قلنا : لا نثبت للبارئ تعالى ما لأثبتناه للنفس فإنها لا قوام لها وقد قام
البرهان على حدوثها وذلك يبطل ان تكون هى هو , فإن فى ذلك لزوم أن يكون
العالم كله ألهة وهو محال , ويبطل أن يحل النفوس أو يطبع فيها انطباع الخمر
فى اللبن كما زعمت النصارى فى المسيح , فإن ذلك من صفات الجسام فلم يبق إلا
أن اللازم راجع إلى معنى الانفعال وإيجاده بالفعل أى وقوف الإشارات
والحركات عليه فيكون هو المحرك القايض الباسط والنفوس معه كالحديد مع
المغناطيس على وجهة التمثيل . ولله المثل العلى ونفى الوساطة على الطريق
التى قدمناها . ومن حقق من الصوفية وعلم وقوف الأشياء عليه وان الأمور لا
قوام لها دونه . قال أحدهم : مافى الجنة إلا الله تعالى مبالغة فى التوحيد
, وقال أخر : سبحانى فغنه رأى الياء مكان الإضافة , فإن الفرق ضرب من الشرك
فى قوله سبحان الله , فإجراء الأوصاف لا يعتد بها إلا الفصل .

فإن قلنا : سبحان الكريم نفى للبخل , وإذا قلنا : سبحان الله فمعناه نفى
الشريك ولا يكون إلا مع توهم الشريك , فالموحدون منهم بلغ بهم التوحيد إلى
أن رأوا التبرؤ منه سوء ادب ولكن الكلام إذا وقع بالضرورة إليه والتجئ إلى
النطق به لامعنى للهرب فقد وقعوا فى أشد كما زعمت الفلاسفة أن البارئ تعالى
لا يقال له موجود , فإن يؤدى إلى دخوله مع الموجودات تحت الجنس وهذا نفى
معنى وهو سهل .

المعراج الخامس

هذا المعراج معقود للنبوة والنبى ومعنى ذلك . والأمم فى ذلك على ثلاث فرق :
فرقة تنقية وفرقة تثيته , وهى فرقتان :

طائفة : تزعم أن ذلك أوجبه مولده , فكانت لنفسه قوة تنفعل لها الأمور وأوجب
لها المولد أن يكون فاصلا حسن السيرة , هذا مذهب الفلاسفة .

والفرقة الثانية : اعتقدوا معنى النبوة , وهو حصولها لشخص يخرق الله تعالى
العادة على يديه بإظهار فعل غريب , واشترطوا ان ينضم إليها ثمانية شروط :

أحدها : أن تكون فى زمن تصح فيه الرسالة .

الثانى : خرق العادة بالمعجزة .

الثالث :ان يقترن بدعواه تحد .

الرابع : أن يوافق دعواه بعمله .

الخامس : أن يتعلق مقاله بالقلب .

السادس : أن لا يظهر على وجهه ما يدل على كذبه .

السابع : أن يكشف القناع فى التحدى .

الثامن : أن يعجز الخلق عن معارضته , ويلتحق بهذا شرط تاسع وهو كون المعجزة
من جنس ما يتعاطاه أهل زمانه , ثم ما يحصل إلى الرسول إما بواسطة أشخاص
الملائكة بأن يتمثل له بشرا سويا أو على صورة ما , وإما بغير واسطة بان
ينقش الله تعالى ذلك نقشا فى الحاسة المتخيلة , وقد قال تعالى : " وما كان
لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا " ( الشورى : 51 ) . وهو ما يحصل فى قوته
الخيالية وهو المعروف بالإلهام , كما قال تعالى : " وأوحينا إلى أم موسى "
( القصص : 7 ) . او من وراء حجاب , أو بواسطة ملك من الملائكة وهو الحجاب ,
أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء , ونبينا صلى الله عليه وسلم قد ظهر على
يده من خرق العوائد ما ظهر على أيدى الرسل , وذلك ينقسم إلى ما بقى وإلى ما
كان , فمعجزاته من شق القمر , وكلام الذراع , وحنين الجذع , واستدعاء المطر
, ونبع الماء من بين أصابعه , وجعل قليل الطعام كثيرا وغير ذلك , واما ما
بقى فالقران وما اعلم به من الشراط والدلول , وقد كان ذلك ونحن نشاهده ,
ويبطل أن تكون النبوة بمعنى الملك , فإن الأنباء بالغيب معنى اخر

خلاف السياسة , ويبطل أن يكون ذلك سحرا , فإن الساحر لا قيام لسحره إلا به
, ولهذه الشريعة خمسمائة عام , ثم هذا القران الذى عجز الخلائق عن أخرهم عن
التيان بمثله إلى هلم جرا , وكان صلى الله عليه وسلم أمينا نشأ بين أميين
لا معرفة لهم بالعلوم فأتى بهذا القران الذى اشتمل على علوم الأولين
والأخرين , وكل من شك فى نبوته عليه السلام , فليتامل بعده عليه السلام عن
العلوم ثم لينظر القران وما يبطوى عليه من الصنائع العلمية من اللألهيات
والمنطقيات والجدل والخطابة وسائر الأشياء التى حصلها الأولون والخرون من
العلوم وسمته علما او فلسفة وكيف فيه أشكال الراهين قائمة والجدل على وجهه
والأقيسة على وجهها مع ما تجرد إليه من العلم الدينى , وهو سياسة الخلق
المعبر عنها بالأحكام الشرعية وهو يتيم نشأ فى حجر عمه لم تعلمه قط قريش
ولامارس علما , ولو مارس علما ودرس لما انتهى أبدا الأباد إلى النظم فضلا
عن هذة المعانى الغريبة , وكل من حاول معارضته قصدمعارضه النظم وهو قصاراه
, ثم لم يات إلا بالكلام الغث المشترك , ولو أنه تحرى من تعاطى المعارضة
إلى انطواء القران على هذة الصنائع العلمية وقصد تضمينها لما تعاطى
المعارضة أبد الأبدين , ولتقنع حياء مما جاء به ومن شك فى ان ذلك امر إلهى
وتابيد ربانى , فقد طبع الله على قلبه نعوذ بالله من ذلك , وصلى الله على
سيدنا محمد كما هدنا من ظلمات الشك وعلى أله وصحبه ومحبيه وسلم تسليما .

المعراج السادس

ما اتى من القول من طريق الرسول صلى الله عليه وسلم ضربان وخبر . والطلب
ضربان أمر ونهى , وقد تكلمنا على الأمر والنهى وأصول الحمام الشرعية وكيف
فى رسالة الأقطاب , وأما الخبر فينقسم إلى أخبار عمن مضى كأخبار المم وعما
ياتى كامور الزمن وأنباء الأخرة وكل ما نطق به القران وتواتر عن الرسول صلى
الله عليه وسلم فهو يقين لا شك فيه . وهو منقسم إلى ما يحتمل التأويل وإلى
مالايحتمل , فكل ما احتمل عذر المؤول له وما لا يحتمل التأويل ةتركه تارك
عن قصد كفر بتركه . والأمور المشكلة ثلاث مسائل : إحداهما : مسألة النفس
وقد فرعنا منها . الثانية : مسألة حشر الأجساد . الثالثة : الجنة والنار .
مسألة قال الله تعالى : " كما بدأنا أول خلق نعيده " ( الأنبياء : 104 ) .
وهذا هو نص فى الإعادة , وقال تعالى فى العظام " قل يحييها الذي أنشأها اول
مرة " ( يس : 69) . وقال تعالى : " والله أنبتكم من الأرض نباتا (17) ثم
يعيدمن فيها ويخركم إخراجا" ( نوح : 17 , 18 ) . وأكثر أى فى البعث , وهو
نص فى إعادة الأنفس إلى قوالب الجسام ولا مراء فى ذلك ومن امتنع عنه شك فى
صدق الرسول أو كفر عمدا . والمنكرون له فرقتان :

طائفة زعمت أن لا بقاء للنفس , فإن العالم متناسخ تابع لدورات الفلك لا إلى
نهاية وقد تقدم الرد على هذه الطائفة .

الطائفة الثانية : وهم من الإسلامين وهم اكثر المتصرفة . زعموا أن النفس
باقية وان الأجساد لا تعاد , وحجتهم أن الجسم مستحيل عن أغذية مأكولة
والأغذية نباتات ولحوم , وربما أكل شخص أخر فيجتمع جسم واحد من الأجسام ,
فلو أعيد لبطلت تلك الجسام المأكولة ولبطل حشرها , وإن حشرت زال جسم هذا
الأكل وهذا تطويل يستغنى عنه , فإنا نقول : لا نلتزم لكم أن الله تعالى
بعيد عين الجسام , بل ضمن أن يرد النفس إلى خلق جديد وتراه كما فعل ذلك
ابتداء , وقد ورد فى الخبر : إن الله تعالى ينزل قطرا فيكون ذلك أصلا لخلقه
الجسام وهو قادر على اختراع ما يشاء . وكيف لا , وقد قال علماؤكم المتقدمون
من أهل الهند وغيرهم . عمر العالم ستة وثلاثون ألف سنة . وقالوا أيضا :
خمسون ألفا على اختلاف بينهم فى ذلك . وقالوا : ثلاثة وستون سنة ثم يعاد
جديدا , وتبدل الأرض غير الأرض والسموات ويرجع القطب اليمانى شماليا
والمعمور غامرا وبالعكس والبر بحرا والبحر برا .

فإن قالوا : هذة لا فائدة لكم فيه , فإنه يلزم أن يبدل ثانيا .

قلنا : ذلك جائزة فى قدرة الله تعالى , ولكن الرسل عليهم السلام أخبرت أنه
لا يفعل ذلك وان للعالم ثلاث حالات : حالة عدم تقدمت وحالة وجود نحن فيها
وحالة إعادة .

مسألة قالوا : انكرنا وجود الجنة والنار يعنى أن تكون لذاتهما والأمهما
محسومة جسمانية .

قلنا : علة الاستحالة عندكم تاثبر الطباءع فى الأجسام بواسطة حركات الكواكب
, وقد قال قدمائكم إن للعالم تحويلا . وأخبرت به الرسل عليهم السلام
وتتابعت على ذلك , فتلك القضية بخلاف هذه , فبم تنكرون على من يزعم أن هذه
القضية كما اقتضت أسبابها الفناء تقتضى أسباب تلك البقاء وتكون الحكمة فيها
ان تكون غرضا مقصود البقاء فى الجسام , وكيف لا . وقد قال الجماهير منكم بل
الإطباق على ذلك ان جوهر الشمس لا يقبل البقاء , واتفقتم على ان جوهر الشمي
لا يقبل الفناء والجسم عندكم , وإن تركب وكان تركيبه حادثا فجواهره قديمة
ولم يتوال نصب الأسباب على جهة تقتضى البقاء . ثم الجنة والنار عبارتان عن
قطرتين يكون احدهما فيه قصور الذهب والفضة والؤلؤ والياقوت والثمار ثم لمن
استقر فيها بلا موت وواجد هذه اللذات أبدا لا يألم ولا يحزن ولا يجوع ولا
يظمأ ولا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما , والأخر على
الضد من هذا وهو النار وبالله الهداية .

المعراج السابع

غرضنا فيه بيان معنى الموت , وهل هو كمال او نقصان , فالموت فساد المزاج
وقصور الجسم عن الانفعال للنفس لعدم الحس والحركة , فمن زعم أن النفس قديمة
زعم أنه ترك المفس البدن كالرجل ارتحل عن بيت أضيف فيه إلى داره وعلى الرسم
المتقدم كمن لبس ثوبا حتى انقطع وتخرق عليه فسقط عنه الثوب وبقى عريانا
منكشفا , والملك الموكل بالموت موكل بسبب الموت وهو سوق الألم وبعث النفس
على الأسباب المهلكة , فيكون الموت بواسطته ولا يبعد فى العقل أن يكون
للنفس ملائكة تتلقاها بالسخ والبشرى كما شهدت به الظواهر . وأما هل الموت
كمال أو نقص ؟ فحقيقة النقص الرجوع من الأعلى إلى الدنى , والكمال الاتقاء
من الأدنى إلى الأعلى فإن الإنسان إن كان يرتقى إلى الأعلى بسبب الموت فهو
كمال . وذلك أنه متردد فى أطوار الخلقة من كونه ترابا وغذاء ثم نطفة ثم
علقة ثم مضغة ثم لحما ثم عظما ثم تكون مولودا رضيعا ثم فطيما ثم غلاما ثم
شابا ثم كهلا وجاهلا عالما وجمادا ثم حيا مدركا , وما من منزلة من هذه
المنازل إذا أضفناها إلى ما قبلها وتجدها كمالا , والإنسان لو جعل له عقل
فى بطن أمه أن يتبدل بما سواها وذلك للألفة وينشد لهذا :

لما تؤذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد

وإلا فما يبكيه منها وإنها لأرحب مما كان فيه وأرغد

إذا باشر الدنيا استسهل الدنيا استسهل كأنه بما سوف يلقى من أذاها يهدد

فلولا عدم الألفة ووحشة التبدل لما بكى والنفس خوارة , بل الشيخ الكبير على
طول تجربته إذا رحل من داره إلى دار أخرى يجد ألما وسهرا وربما لم يبنم
وكذلك الغريب وإنما كانت الغربة مؤلمة لعدم الألفة حتى قال الشاعر فى ذلك :

وحبب أوطان الرجال اليهم مأرب قضاها الشباب هنالكا

إذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم عهود الصبا فحنوا لذلكل

و قال أخر:

أحب بلاد الله ما بين منعج

إلى و سلمى أن يصوب سحابها

بلاد بها نيطت عليها تمائمى

و أول أرض مس جلدى ترابها

و علىالجملة: فعلوم الشريعة بأسرها فىالأمر و النهى محذرة هذا المقام و
لذلك أمرت الرسل كلها عليها السلام الخلق بالاقبال عن الدنيا رغب الزهاد فى
ترك الوطن والأهل و الولد ورغد العيش. قال عليه السلام:" كن فى الدنيا كأنك
غريب أوعابر سبيل وعد نفسك فى أهل القبور". وقال عليه السلام:" انما الدنيا
كظل شجرة استظل الرجل بها ثم زال عنها و تركها", فامقصد الرياضة و تمرين
النفس على الشدائد. و أن تمحى هذه الأمور عن النفس و أن تزال عنها الألفة و
أن تكتسب بغضا لهذه الأمور فاذا ماتت و ان استبسئت ما حصلت فيه فلا تجد
غيره فهى مضطرة اليه ثم لا تلبس الا يسيرا و تفرح فرحا لا نهاية له و اذا
كانت وضرة ومشغولة بالمال و الولد و الاقبال على الشهوات و العكوف على
الملاذ الدنيوية مع انها سائقة الى النفس مذهلا ومكربا وشاغلا عن الموت
فانه انتقال من ضد الى ضد وهو هلكة فأمر الرب تعالى لطفا منه بالعباد أن
يكون للعبد بين الضدين تدريج و قد جعل تعالى لذلك مثلا ظاهرا فى الحياة
الدنيا فى الأزمنة فجعلها أربعة أقسام على ممر الشمس فى بروجها فجعل أعدل
الأزمن تنبت فيه الأجسام و تنمو فيه الناميات وتتلون الألوان وتخرج الأرض
زخرفها. وقد قال تعالى:"إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء
فاختلط به نبات الأرض"[يونس:24] فهذه المدة من الزمان كحال النبات للإنسان
و الربيع لا يصير بهذه المنزلة إلا بزمن متقدم عليه وهى النقلة الشتوية
فإنها باردة رطبة تنزل فيها الأمطار و تسخن فى الأرض وتختمر بها فهى كحال
البداية للإنسان. فلو أن الله تعالى يخرج الخلق من الشتاء الى الصيف بغير
فصل الربيع لهلكوا عن أخرهم, فان النباتات و الأبدان استولى عليها البرد و
الرطوبة و النقلة الصيفية الغالب عليها المستولى فيها الحر واليبس. فلو
خرجوا من البرد المفرط الى الحر المفرط ومن الضد الذى هو الرطوبة الى
المضاد له وهو اليبس لكانت هلكة لكن الله تعالى بحكمته فصل بفصل فيه تناسب
الفصلين معا فأوله البرودة و آخره بالحرارة على تدرج خفى لا تحس به الأجسام
إلا بعد انقضائه و ذلك بمر الشمس على الثمان و العشرين منزلة فى المنطقة
الوسطى التى تجرى فيها الكواكب فلها مشرقان وهما منتهى تحركها فى الأفق
الشرقى فى الطرفين فإذا انتهت نهابتها فيكون الجنوب فى الأخر ويكون الشتاء
بذلك الأفق الأضعف.

فحينئذ شعاعها فى المواضع يجذب البلة و تتصاعد به أبخرة البحار و ينعكس
الحر

فى بطن الأرض و يسقط ورق الثمار لأن الماء ينجذب من أعاليها إلى أسفلها من
حيث أن الأبخرة الحارة ينفيها البرد من أعلى الأرض فتطلب المركز فإذا
استحرت الأرض استدعت الرطوبات فجذبت النباتات فإذا زالت الرطوبات من
الأوراق و الأغصان غلب عليها اليبس فتكمشت و تساقطت ويكون الطرف الثانى ثم
إذا غلب عليها الحر و اليبس فيكون القيظ كيفما انجذبت الشمس على تدريج
لأنها تقيم فى كل برج شهرا وتقطع فى كل يوم من البرج درجة والدرجة لا تحس
وهى تسير فكلما انجذبت زاد حرها وفى ازدياد حرها تسخن الأرض وتتحلل
الرطوبات وتسخن أغصان الأشجار من فوق فإذا استحر الغصن استدعى الماء وطلب
رطوبة الجزء الذى تحته ويستدعيه الذى تحته من الذى تحته حتى يقع الاستدعاء
من قاع الشجرة و تستدعيه الشجرة من الأرض و الأرض وبعضها من بعض فإذا حصل
الماء فى العود أذابته الشمس وجرى فى العود بطبخها وبما تستمد من لطيف
الماء ولطيف التراب يحيله الشمس ثمرة ثم تخرج ما فى طبع ذلك العود من
الثمرة بإذن الله تعالى.

والشكل يخرج بطبعه الذى ركبه فىه الفاطر العليم بواسطة حر الشمس فى اقبالها
وادبارها حسب ما تمر فى البروج فالشمس جعلها البارئ سبحانه سبب الحرث
والنسل وهى علة النباتات و الحيوانات والمعادن إذ سبب المعادن أبخرة تحتقن
فى الأرض فيكون منها أدخنة كبريتية فيمر عليها نشع الماء فى الأرض فتعقده
وهذا مبرهن عند المشتغلين بعلوم التحليل و الكيمياء فإنهم زعموا أن الزئبق
ينعقد بإشمام رائحة الكبريت وإمدادم من خارج بان يذاب و يطرح عليه أو يفلى
ويترك فيه. ثم عند اجتماع الماء و الكبريت تكون مادة الجوهر فى الأرض اما
باعتدال امتزاج و صبغ فيكون منه الذهب أو بافراط فبكون منه النحاس أو
بتقصير خفيف فتكون منه الفضة هذه الحركة الشمسية متعلق بالحركة الشرقية
ومثال ذلك الرحى مع قطبها فان القطب يقطع شبرا فى شبر وأخر دائرة الحجر
تقطع خمسة أشبار أو أكثر فى الاستدارة فكذا الطواحين وكذلك الدوائر
والسواقى فان الدائرة العظمى المحركة للأحجار التى تدور بحركة الماء تقطع
ما مسافته فى الاستدارة عشرون ذراعا أو أكثر ورأس المغزل يقطع على استدارة
دور الدينار والمدة واحدة و كذلك برهن أصحاب النظر فى علم الأثقال
والمقادير أن الحركة الكلية هى سبب حركة الأفلاك و أنها واحدة و كذلك نشاهد
الثانية (هى الساقية) يدور الحمار فيها الى جهة ويختلف دوران تلك الدوائر
فالحمار يقطع على استدارة و القوس الأعظم الذى يكون عليه الطونس يقطع على
استدارة فى جهة أخرى و دوائر أخر تقطع فى جهة أخرى.

قالوا: ولما كانت الشمس حارة نارية الجوهر جعلت الحكمة الإلهية و التقدير
الربانى

لها نظير على مضادة طبعها إذ لو دام الحر المفرط لأحرق فسخن الله تعالى
القمر يمر ببرده فيبرد ما استحر فيكون النامى معتدلا بينهما ثم جعلت حركتعه
سريعة لأن حركته لو ساروت حركة الشمس لما وصل نفعه الى الناميات بل الى
فساده وكذلك أيضا لم يصل حر الشمس الا بعد فسادها انفعل عنه و كانت حركته
سريعة. قال تعالى: "هو الذى جعل الشمس ضياء و القمر نورا " [يونس:5]. وهذا
أيضا غرض أخر يخص النفوس الحية فإن الشمس هى النور الذى به تخرج الحيوان من
القوة الى الفعل و لها فى النفوس البشرية تأثير بديع فبالنور قوام الكل و
جعل القمر مرآة يقبل ضياءها باليل و يعيده على الخلق ختى لا يفقدونه ليلهم
و لا نهارهم وربما توهم متوهم أن الأفق قد يخلو من نور الشمس و هذا توهم
فاسد و الأفق معمور بأنوار الشمس و السوات والأرض لا تغيب عنها طرفة عين و
إنما ينكر الناس ذلك بإضافة حالهم فى كون الشمس فى مقابلتهم على وجه أفقهم
إذ يكون النور فى عنفوانه كثيرا فلا يزال القرص يبعد عن أرضهم و تقل
الأنوار فحال النور عند العصر بخلاف حاله عند الظهر و حاله عند المغرب
بخلاف حاله عند العصر و حاله عند مغيب الشفق بخلاف حاله عند المغرب و حاله
نصف الليل بخلاف حاله عند مغيب الشفق. وهو أبعد ما يكون النور من ذلك الآفق
ولذلك تكون الظلمة وتضعف رؤيته للإنسان فى ذلك الوقت و لكن مع ذلك إذا لم
يكن بينه و بين السماء حائل من سقف أو سحاب يبصر فإن النور لا ينعدم وهو مع
ضعفه ينتفع به فإن نور الكواكب مع الشمس و هى واقعة على الأرض فإذا قربت
الشمس من جهة المشرق زاد النور من جهة المشرق فلا تزال كذلك حتى تشتد فيكون
فجرا أولا فإذا كثر كان فجرا ثانيا فإذا تزايد كان اسفارا فإذا طلع القرص
كان نهارا.

وأما فى الليلى المقمرة فيكبر جرم القمر و لقربه من الأرض يتسع النور فيه
وينعكس أو بعده منها وإذا كان منها على أربعة عشر منزلة كان ضوءه. قالوا:
وفى خاصية القمر جذب الرطوبات و الشمس تحلل وهذه الكواكب إنما تؤثر فى
العناصر الدائرة بالأرض لأنها تناسبها فى اللطافة و تقرب من المنفعلات من
جهة أخرى فهى واسطة بين الحيوانات و النباتات و المعادن تناسب الكوكب
بالبساطة و المنفعلات بالكثافة وقد قالوا:إن المنفعلات تنفعل من هذه
العناصر وإن الحيوانات و المعادن هى أنفس الهواء والماء والنار والأرض
لكنهم قالوا ذلك إنما يكون على طريق دور فإذا تكونت ثم فسدت عادت عناصر فهى
يستحيل بعضها الى بعض ولذلك قالوا سمى عالم الكون والفساد. ولا يبعد أن
تكون شعاعات الكوكب هى المؤثرة و هذه العناصر واسعة بين المؤثرات وبينها
والله تعالى أعلم. فإنها أبعد عن قبول الفساد وآية ذلك أن شعاعات الكواكب
هى من الشمس و من نفسها أيضا فلو كانت تنقص أو تتزايد لقبلت الكون والفساد
ولظهر ذلك عليها.

وقد زعم القدماء أن النار المحدقة بالأرض إنما هى من الأدخنة و القتارات
الصاعدة و الأهوية المحرقة و الهواء من البخارات المتحللة من الأرض و الماء
على حسب ماتكلموا على ذلك فى استقصاءات وأيضا فلا يتجه أن تتحرك هذه
العناصر دون مباشرة وذلك عند هبوب الرياح وتموج الهواء والله أعلم.

و قد ذكر القدماء أن الأمطار والثلوج والرياح إنما تكون حسب ما تكون
النيرات ف مواضع مخصوصة من بروج مخصوصة فلتكن أشعتها التابعة لحركتها هى
الممتزجة لهذه العناصر المحركة لها ثم لنفوس النيران محركات حسب ما تتحرك
وتترقى فى الحركة الى الحركة الكلية كما سبق و قد زعم الأوائل أن تلك
الحركةعن شوق و اختيار عقلى مستند الى مشيئة البارئ تعالى وارادته
فهوالبارئ المبدع الخالق المصور لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السموات ولا فى
الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين فهو مرتب الكل أحسن ترتيب
و مقدره أكمل تقدير و الكل متصرفون جارون على منهاج ذلك الترتيب المحكم و
التقدير المتقن لا يزيد ذرة و لا ينقص ذرة كذلك ينقرض الأولون ويتبعهم
الأخرون و السماء كما هى و نجومها والأرض بما فيها من النباتات و الحيوانات
وغير ذلك لم تطرأ عليها شئ ينكرونه ولا تزال كذلك حتى يعيده بارئه تعالى
تارة أخرى كما بدأ حيث قال تعال: طكما بدأكم تعودون" [الأعراف:29]. فالعالم
بأسره كالشخص الانسانى البشرى ذو عمر ومبدأ وأخر. و قد تقدم مرارا أن الله
سبحانه خلق الإنسان على صورة العالم فأوله بشر ضعيف على تدريج كما سبق فى
المعراج الأول.

فأول ما يخلق الله تعالى مادة يتكون منها ثم يخلق فيه الروح الحيوانى و لا
يزال يتدرج فيه قليلا قليلا و كذلك النفس الناطقة فيه تظهر قواها شيئا
فشيئا فأضعفها حالة الرضيع لا يزال ينمو الى أن يشب فتخلق له الأوهام و
الظنون فتكون عنده كالقوة العقلية فإذا كبر قليلا خلقت فيه القوة
الهيولانية وهو العقل الغريزى وهى المبادئ الأول و هذا فى العادة من الخمسة
عشر الى الثامنية عشر عاما ثم لا تزال كذلك حتى يخلق فيه العقل النظرى وهو
أن يدرك الأمور الجائزة والمستحيلة فهى كعيون تفتح قلبه و مثاله الانسان فى
بيت مظلمفإذا قابله السراج على بعد نظر نظرا ضعيفا فلا يزال السراج يقرب
منه و نظره يكثر الى أن يتصل به فيقوى نظره نظرا كليا فلو اتفق أن يتخذ
السراج به حتى يكون فى دماغه ملابسا لقواه لكان أكثر كذلك فافهم أن القوة
النفسية لا تزال تتزايد الى مالانهاية فليميز ما بين النبى والصبى من
الدرجات قالنفس آخذه فى الكمال من حين تخلق الى حين موتها فالموت إذا كمال
الأجسام لأن النفوس تنزع المادة و تلتحق بالأفق الملائكة وهى الجنة العليا
و هى جنة الملائكة فلإن كانت نفسا شقية كان كملا باعتبار تخليصها عن

المادة و نقصانا من حيث تتخلف عن الجنبة العليل فلا تزال كئيبة حزينة على
جسمها وملاذها وحواسها فإنها لم تعهد تركه قط ولم ترتض ذاتها على ترك
الملاذ وكانت حين نزعها كئيبة على البدن فلا تزال فى حسرة وندامة وألم ونهش
وعقاب وحيات وسلاسلو أغلال أبد الأبدين ودهر الداهرين إلا من شاء ربك "إلا
ماشاء ربم إن ربك فعال لما يريد" [هود:107]. فإذا أوجب على كل من رزقه الله
تعالى عقلا و ميز بارئه ونفسه أن يسعى فى حيلة الخلاص وليكن فى أثناء الحيل
الدنيوية و الأخروية و ذلك هو السعى المطلق وليكن فى الدنيا كمن امتحنه
سلطان زمانه وبعثه الى أرض يكرهها و يكره أهلها وأغذيتهم ولغتهم فإذا حصل
بينهم علم أنه متى اعتزلهم وتركهم قتلوه وعذبوه وإن خالطهم كفوا عنه فيكون
أبدا يعاملهم بظاهرة فيكلمهم و يأكل معهم ولكن قلبه وهمته وعشقه لقطره الذى
خرج منه فإذا أخرجه الملك من بينهم ورده الى قطره كان فرحا على مفارقتهم
مسرورا لقطره فلو عكف عليهم و صرف همته اليهم ثم بعث اليهه لكان خروجه
خروجا كدرا فإنه ربما عشق نسائهم و سيرتهم فلا يزال معذبا وهذا غاية البيان
فى معنى الموت وقد فعمت العالم بأسره و حقائقه فإن أنت استعملت ذهنك وفكرتك
حتى انفهم لك ذلك كنت ربانيا و نعم العبد لبارئك وناسبت الملائكة فوقعت
المحبة والألفة بينكما وإن أنت لم تعبأ به ولم تعول عليه أو علمت ظاهره دون
باطنه فما أقل نفعك به وما أعظم حسرتك أعاذنا الله وإياك من ذلك هذا تمام
السبعة المعارج التى تستعمل فيها القوة الفكرية و هى نهاية الغرض الذى
أوردناه و ربما تقربنا الى الله تعالى و رغبنا فيما عنده فى أن ننبه على
الأشياء التى تكون ميزانا و مرآة للقوة المفكرة حتى لا تغلظ فى أكثر
تصرفاتها فإن خلاف الناس قد كثر و مذاهبهم جمة لا تنحصر ومن عول على أخذ
العلم عن إمام لا سيما مذهب الإمامية فإنهم زعموا أن الأرض لا تخلو طرفة
عين من إمام قائم لله تعالى بحجة يخرج الخلق من التخمين الى اليقين و
ينجيهم من ظلمات الشكوك فعلى مذهبهم لا يضر إن سافر الانسان عن الامام و
زال عن بلده والمسائل أبدا لا تنحصر فيحتاج أن يراجعه كل دقيق وجليل . وحق
هذا التنبيه أن يكون مستقبلا بنفسه مستوعبا فى أسفار كثيرة ومجلدات عديدة و
لكن صادفت بالرغبة أيها الأخ قلبا مشتغلا مشتبك الفكر ولسانا كليلا قد تخمر
بين أمور متنافرة وبقى معلقا بين الدنيا و الأخرة فإن تلافاه الله سبحانه
بدعاء الصلحاء وضراعة الأصدقاء و الأصفياء وإلا قل أشياؤه وعاش معيشة ضنكا
فى دنياه والله سبحانه ينفع بعضا ببعض بعزته.

السعادة ضربان سعادة مطلقة وسعادة مقيدة

فأما السعادة المطلقة ما اتصلت فى الدنيا الى مالا نهاية له و المقيدة ما
كانت مقصورة على حال و زمان وكل سعادة فبسبب والسبب من أنواع الحجج فأما
السعادة المقيدة فتحصل بأربعة أسباب: أعلى الأسباب العلمية احترازا عن
الحرف والصناعات وهى إما سفسطة وإما خطابة وإماجدل وإما شعر أما السفسطة
فنهايتها وغرضها لا مقصودها أن تؤلف قياسا و تنظم حجة تشبه الحق و ليست بحق
بنفسها لتغلب خصمك من حيث لا يشعر كما أنك إذا قلت: أليس النجار صانعا
فيقول: نعم فتقول: أليس هو جسما؟ فيقول أليس البارئ سبحانه صانعا؟ فتقول:
نعم فيقول: فهو إذا جسم فهذا قياس مؤلف ولكنه فاسد وسفسطة ومباهتة ودخل من
الفساد قوله: فكل صانع جسم فإنه خطأ وإلا فما الدليل عليه؟ فنهاية سعادة
هذا التمويه على الخصم و هى منقسمة الى التلبيس فى النظم كما قدمناه الى
التلبيس فى شبه الحروف و الأسماء كما إذا قلت العين تبصر و الدينار عين
فالدينار يبصر فهذا غلط من جهة اشتراك الاسم وحده أن تقول حد الدينار غير
حد العين فهما مختلفان فى الحد و الحقيقة و كذلك فى النقط مثل قوله تعالى
"عذابى أصيب به من أشاء" [الأعراف:156] ومن أساء واستيعاب هذا يحتاج الى
مجلدة و أما الخطابة فغرضها اقناع للسامع بما تسكن نفسه اليه سكونا تاما من
غير أن تبلغ اليقين و هذا كما يفعلع الخطيب من الناس فإنه ينظم كلاما عذبا
مشجعا يذكرهم الموت ويفرغهم و يخوفهم وغرضه الايقاع فى نفسهم وأما المشاعر
فغرضه الايقاع فى النفس و تحريك القوة الشهوانية و الغضبية بأن يشبه
الأشياء بعضها ببعض كقول القائل:

هو البحر غص فيه إذا كان راكدا

على الدر واحذرهإذا كان مزبدا

فهذا إذا سمعه الممدوح انبسطت له نفسه لأنه شبه جوده واتساعه بالبحر وأنه
ذو صولة كالبحر وقد يحرك الشاعر القوة الغضبية كقول القائل:

لو كان يخفى عن الرحمن خافية

من العباد خفت عنه بنو أسد

وكقول الشعراء ينفر زوجته عن النكاح:

فلا تنكحى إن فرق الدهر بيننا

أغم القفاو الوجه جعد الأنامل

حتى أن الانسان يشبه له الشئ الحسن بالقبيح فينافره كما إذا قيل له وقد شرب
فى

ص96

محجمته خرجت من كور الزجاج فيقال له بها يمص الدم للمجذوم و المبروص
فينافرها ولا يشرب بها وكما إذا أرسل عليه حبل ثم قيل له: عليك نفر وقيل
له:إن هذا العسل أصفر كأنه عذرة نفر من ذلك واستبشعه فهذا غرض الخطابة و
الشعر و أما الجدل فغايته غلبة من يخاطبه بأشياء مشهورة كما قال تعالى
لليهود: "إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنو الموت إن كنتم
صادقين" [الجمهة:6]. فإنه علم فى العادة أن المحب يحب لقاء الحبيب وتأليف
القياس فإنه أن يقال إن كنت تحب لقاء زيد فأنت صديقهلكنك تحب لقاءه فأنت
إذا صديقه فيجئ البيان فيه على وفق المقدمة ونظم القياس لليهود أن يقال إن
كان اليهودى يحب لقاء الله تعالى فهو ولى ولكنه يكره لقاء الله تعالى فإذا
ليس هو بولى وكما قال ابراهيم عليه السلام للذى حاجه:" فإن الله يأتى
بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب" [البقرة:258]. فغاية هذه العلوم
موقوفة على منافع دنيوية إلا أن تصرف الى الأخرة كما فعلت الأنبياء عليهم
السلام فى خطاباتهم وجدلهم فالدنيا ركاب الأخرة و هى مضرة إذا طلبت لتفسها
ونافعة إذا طلبت للأخرة فإذا مقدار سعادة هذه العلوم ما يقصد مقدار بها.

و إما العلوم التى يطلب بها السعادة العلمية النافعة فتنقسم الى أربعة
أقسام: طبيعية ورياضية وسياسية و الهية و الغرض بالطبيعة معرفة العالم
وتركيبه ومزاجه و معرفة النباتات والحيوان والمعادن و الأمراض والأمزجة و
صلاحها وفسادها وهو خادم معين كالخبز و الغذاء للانسان و كذلك هو مع تلك
العلوم.

وأما الرياضيات فأربعة أنواع: الهندسة والحساب والمنطق والنجوم فأما
الهندسة: فمقصودها معرفة الأطوال والكميات والمقادير وهى الة يستعان بها و
الحساب غرضه معلوم و المنطق غرضه تمييز الأمور العقلية من المحسوسات وتمييز
البرهان من الشك فى الاعتقاد واما علم النجوم مقصوده معرفة الافلاك وحركتها
و كواكبها و سائر أحكامها و فائدته معرفة الكائنات.

وأما الالهيات فمقصوده أربعة أشياء العلم بالله سبحانه وملائكته وكتبه
ورسله واليوم الأخر و أما السياسة فمقصوده تهذيب النفس فى جلب منفعة ودفع
مضرة ما عاجلة و الخلق مع سائر هذه العلوم وهى معهم إما كالغذاء لهم وإما
كالدواء و الرسل مبعوثون لتبيين الجميع ومقاديرها فى السعادة على ما ذكرنا
لكن تختلف أشخاص الناس وحالاتهم على اختلاف قرائحهم و غرائزهم و مقدار
قبولعم وعقولهم والتقسيم يأتى على هذه النسبة فنقول: أما ما هو كالغذاء
فكالعلوم الالهية فلا غناء بأحد منها فإن سائر هذه العلوم دورانها على
بيانه و الخالق هو الأصل ولا حال لمن جهل باريه وأما ماهو كالدواء فيخص
ويعم فى بعض العلوم السياسية وهى ماتعلق منها بفروض الأعيان فعلى كل شخص أن
يعرف هذا

فى العلم السياسى وأما فى غيره من العلوم فيستعمل الانسان منه مقدار حاجته
ان احتاج اليه والا فالاشتغال بما يفيد أحسن إذ الانسان ذو شغل كثير و"أما
ماهو كالداء فهو يضر بالنسبة الى حالات الأشخاص وهو كل شئ متى أوصلناه الى
شخص وجدناه يضربه فهو دواء فى حقه فإن العسل وإن كان حلوا عند من أفرط عليه
البلغم فهو مر عند من أفرط عليه المرة الصفراء إذ هو فى حقه داء و العلوم
إنما هى بالإضافة فلقد يوجد الله تعالى:

خلق تضر الحقائق بهم

كما تضر رياح الورد بالجعل

وقد قال صلى الله عليه وسلم "حدثوا الناس بما يفهمون" وقال عيسى عليه
السلام: "لا تعلقوا الدر فى أعناق الخنازير".

فمن منح الجهال علما أضاعه

ومن منع المستوجبين فقد ظلم

فإن قلت هذ لاشك فيه غير أن العلوم الإلهية يختلف فيها وقد كثرت فوق
الاسلاميين فعلى رأى من أعول فاعلم أخى أنك متى كنت ذاهبا الى تعرف الحق
بالرجال من غير أن تتكل على بصيرتك فقد ضل سعيك فإن العالم من الرجال إنما
هو كالشمس أو كالسراج يعطى الضوء ثم انظر ببصرك فإن كنت أعمى فما يغنى عنك
السراج والشمس فمن عول على التقليد هلك هلاكا مطلقا.

فإن قلت: فكيف الخلاص فيه؟ فهذا الآن حديث يطول ويحتاج الى اطناب واسهاب
وقد أعلمتك انى مشتغل مبدد لشمل النفس كليل الخاطر و لكن لتعلم أن الأوصاف
الراجعة الى الله تعالى تنقسم الى ثلاثة أقسام إما وصف يجب له وإما مستحيل
عليه وإما جائز فى حكمه فلا يتلقف أحد الجائزين بسبب إلا من جهة الرسول صلى
الله عليه وسلم فكل واجب أو مستحيل فخذه من جهة العقل.

فإن قلت: ذلك اطلب فمن أين آخذه وكيف أتوصل إليه؟ فأقول: سأبين لك منه
مقدارا يليق بهذه العجالة.

فإن قلت: وكيف أصنع أيضا فى فروع الأحكام و هى الأمور السياسية فقد اختلفت
الأئمة كمالك والشافعى وأبوحنيفة وأحمد وغيرهم؟ فأقول: فإذا الأشكال من جهة
الخلاف فى أصول الدين وفروعه وقد كشف العى فى أصول الدين ووعدتك بالباقى
وأما الخلاف فى الفروع فلك فيه حيلتان: إحداهما أن تعرف أصول الفقه وأحكام
الشريعة معرفة دون تقليق ثم تعمل بما علمته وتترك الناس جانبا خالفت أو
وافقت فهذه حيلة وقد جعلت

فى ذلك كتابا سميته ( برسالة الأقطاب) تختص بأصول الفقه خاصة على الطريق
البرهانى فإن شئت فاحفظها واحفظ أحكام الحديث والسنة أو تكون عندك كتبها
وذلك منحصر فى ثلاثة أسفار: أما أحكام الحديث فقد جمعها الزبدونى وأحكامها
الفرائض لإسماعيل القاضى وغيره وأحكامها الأحكام لأبى الحسن الطبرى الملقب
بشفاء العليل وبأصول الفقه تهتدىالى ما غاب عنك فإن تعذر هذا عليك فعليك
بجملة ثانية وهو أن تنظر كل مختلف فتصير الى الطرف الأكمل مثال ذلك مذهب
أبى حنيفة فى التوضؤ بالنبيذ فاستعمل أنت مذهب مالك فى تركه فهو أحوط وكذلك
مذهب الشافعى فى التوجيه والبسملة وقراءة القرآن فى الصلاة فاستعمله فهو
أحوط من مذهب مالك فيه فهاتان حيلتان لطريق الكمال فإن عجزت عنها فعليك
بتقليد إمام واحد فاعمل على مذهبه فإحكام الظاهر يسير الخطب قد فهمت هذا
وإنما المشكل على هو أمر الأمور العقلية حتى أميز الحق من الباطل فقد علمت
من هذا طريق الخلاص فى الفروع فاعلم أن الأمور التى تخوض فيها قوة المفكرة
ترجع الى أرعة أقسام: معقولات ومحسوسات ومقبولات ومشهورات.

فأما المعقولات: فما لا يدرك إلا بالعقل على التجريد كعلمنا أن الضدين لا
يجتمعان وأن الشئ لا يصح أن يكون متحركا ساكنا فى حال واحدة وأن الواحد قبل
الاثنين وأن الحادث له أول وأن ماكان مع الحوادث معية زمانها فهو حادث فكل
ما لا تدريه إلا من جهة العقل.

وأما المحسوسات: فما تدريه من جهة الحواس الخمس كالفرق بين الألوان والفرق
بين الطعوم والملموسات والفرق بين المسموعات والفرق بين المشمومات والفرق
بين المذوقات.

وأما المشهورات: فهى العادات الراجعة الى عادات الخلق والبلاد والأمم
والأزمنة كعادة الناس فى اللباس والفرح والأغانى والأحاديث والسير الكريمة
كترك الظلم وبر الوالدين وشكر المنعم والكف عن الجار والنصفة من الظالم
وإفشاء السلام التى هى الآن متممات الأحكام الشرعية وهى من قبل الرسل تعقل
وقد كانت العرب وسائر الأمم السالف كالهند وغيرهم يستنون بذلك وعلى الجملة
لكل أمة ملك يحمى من الظلم و بذلك قوام العالم

أما المقبولات: فما أخذ من طريق الأخبار وهو كل ما يخبر به العدل الثقة أو
الثقات فمتى ورد عليك شئ من أى علم كان وفرع سمعك أو أورد عليك فانظر وسل
من أى قبيل هو من هذه الأربعة أقسام: فأما العقليات فلا تتبدل أحكامها عما
هى عليه فى العقل والمحسوسات لا تتبدل ولكن يتطرق إليها الغلط بآفات تحدث
فى الآلات الجسمانية.

وأما المقبولات والمشهورات فغير موثوق بها فإنها تختلف باختلاف الأمم
والبلاد وحالات الأشخاص فالحق كل قبيل بقبيله وميزه من سواه فلا تغلط أبدا
الآباد فما قام عندك من دليل عقل أو حس على شئ وتصححت أجزاء حده وبرهانه
وتبرهن لك البرهان على صحة تلك الأجزاء والبرهان تبرهن به على مطلوبك فهو
برهان حق وماورد عليك مما سوى ذلك فأنزله على مرتبته فلا تعد شيئا من حده
ولا تجعل المقبول معقولا ولا المعقول مقبولا ولا المشهور محسوسا ولا
المحسوس مشهورا ثم انظر كيف مأخذ المقبول مثل أن القرآن معجزة رسول الله
صلى الله عليه وسلم فتعلم قطعا أن هذا القرآن مأخوذ عن نبينا محمد صلى الله
عليه وسلم ابن عبد الله ابن عبد المطلب بن هاشم الكائن بمكة صلى الله عليه
وسلم وكذلك تعلم بوجوده وسيرته المستفيضة.

وأما الأحكام فمأخذها مقبولة ولا يلزم أن تبرهن لنا لأن الخلق محتاجون
إليها ولو أدركوا الأحكام بعقولهم لما كانت فائدة رسول الله صلى الله عليه
وسلم وإذا لم يكن فى عقولهم استقلال بها أولا فكذلك أخرا إذا اتصلت بهم
فلذلك لم يطلب أن يقوم على الأحكام برهان.

وهذا منتهى ما أردنا أن نشير به من المدخل الى العلوم الإلهية وننبه به على
الأسرار الروحانية فإن ساعد الدهر السليم والغريزة المعتدلة على الحاق ما
فى معناه به كفى المسترشد وإلا تشوق الى المطالعة والرب تبارك وتعالى
المسئول أن يلم الشغث ويجبر الصدع وينير البصيرة ويجرى على اللسان الصدق
ويختم بالخير ويجعلنا به وله فيما نأتى ونذر وأن يتجاوز عنا إذا وفدنا اليه
محتاجين الى عفوه فقراء الى فضله منقطعين عن الأهل والوطن مخلفين الأبناء
مبعدين الأباء قد حيل بيننا وبين القريب والصاحب ونفانا الموالى والأقارب
إذا برقت العين وخفت الشفة ويبست القدم وحيث لا ينطقون ولا يؤذن لهم
فيعتذرون لا يستجيب لمن دعاه لا يرى شق الجيوب عليه حين وفاته أذكركم الله
تعالى إخوانى وأوصيكم به فكونوا به ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم
باللهالغرور ثم الصلاة على بنى الرحمة وشفيع الأمة محمد صلى الله وعلى آله
وصحبه وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين.
