**Compendium of the works about Sufism**

**خلاصة التصانيف في التصوَف**

اعلم أيها الولد العزيز، والصاحب المخلص أطال الله بقائك في طاعته وسلك بك
طريق أحبابه. أن جميع نصائح الأولين والآخرين مجموعة في أحاديث سيد
المرسلين صلى الله عليه و سلم لأنه هو الذي أوتى جوامع الكلم، فكل ناصح
مهما نصح فهو متطفل على موائد نصحه صلى الله عليه و سلم: (فإن وصلك شيء من
النصائح النبوية فلا حاجة لك إلى نصائحي. وإن لم يصل إليك شيء منها فقل لي
ما الذي حصلته من علومك فيما أمضيته من عمرك الذي ضيعته سدى).

أيهل الولد: كل نصائح الأولين والآخرين في مقالات سيد المرسلين مكتوبة
للعالمين، وكل منها يفيد فائدة تامة. فمنها هذا الحديث و هو: ((علامة إعراض
الله تعالى عن العبد اشتغاله بما لا يعنيه ، وإن امرأ ذهبت ساعة من عمره في
غير ما خلق له لجدير أن تطول عليه حسرته ، ومن جاوز الأربعين ولم يغلب خيره
شره فليتجهز إلى النار)). فهذه النصيحة و الموعظة كافية لأهل الدنيا.

يا ولدي: فعل النصيحة سهل و الصعوبة في قبولها و العمل بها لأن طعم النصيحة
في فم عابد الهوى مر و المنهيات محبوبة على العموم. خصوصا عند من يبذل همته
في طلب علوم الرسم و الفضل و المهارة و نحوها لاكتساب العز و الشرف الدنيوي
لأنه إنما يقصد بتحصيل العلوم مجرد العلم مجرد العلم دون العمل له لينسب
إليه العلم و يقال: فلان عالم فاضل فهذه عقيدة فاسدة و هذا القدر هو (نهاية
مذهب الفلاسفة) و العياذ بالله إذ غايتهم تحصيل العلم بدون التفات إلى
العمل، ولم يعلموا أن العلم يكون عليهم حجة بالغة و هم في غفلة عن قوله صلى
الله عليه و سلم: ((إن أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله
بعلمه)).

و روى الإمام أحمد و البيهقي عن منصور بن زاذان قال: ((بلغنا أن العالم إذا
لم ينتفع بعلمه , تصيح أهل النار من نتن ريحه ويقولون له: ماذا كنت تفعل يا
خبيث، فقد آذيتنا بنتن ريحك. أما يكفيك ما نحن فيه من الاذي والشر؟ فيقول
لهم: كنت عالما فلم أنتفع بعلمي)).

وحكي أن بعض أكابر أصحاب الجنيد رآه في نومه بعد وفاته فقال : ما فعل الله
بك ؟

قال : طاحت تلك الإشارات . وغابت تلك العبارات . وفنيت تلك العلوم . ونفذت
تلك الرسوم , وما نفعنا إلا ركيعات، كنا نركعها في جوف الليل.

أيها الولد: ينبغي أن لا تكون مفلسا من الأعمال خاليا من الأحوال والمعاني
الشريفة العالية، واعلم يقينا أن العلم بمجرده لا يأخذ بيدك يوم القيامة
ويتضح لك هذا بضرب مثال، أرأيت لو أن رجلا يحسن الحرب بينما هو يسير في
مفازة ومعه عشرة سيوف هندية وقسي وسهام في غاية الجودة، وقد تقلد بها إذ
فاجأه أسد عظيم هل تدفع عنه هذه

الأسلحة بمجردها من شر الأسد شيئاً ، أنت على يقين تام بأنها لا تغني عنه
شيئاً حتى يستعملها فيما قصد منها ، فكذلك لو أن شخصاً علم مئة ألف مسألة
ولم يعمل بواحدة ، فأنت تعلم أن هذا العلم لا يفيده فائدة ما . ولنضرب لك
مثالاً آخر فنقول : لو أن شخصاً به مرض وضعف من الحرارة والصفراء وعلم
علماً ليس معه شك أن شفاءه في تناول السكنجبين ولكنه لم يتناوله ، فهذا
العلم ليس بنافع في الشفاء ولا دافع للداء حتى يعمل به :

لو كلت ألفي رطل خمر لم تكن لتصير نشواناً إذا لم تشرب

فاعلم أنه لا يفيدك كثرة تحصيل العلم وجمع الكتب ما لم تعمل .

يا ولدي : إن لم تكن مستعداً لائقاً لرحمة الإله عز وجل بالعمل الصالح لم
تصل إليك رحمته . واسمع الدليل من القرآن : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى }
( النجم : 39 ) .

يا ولدي : إن ظننت أن هذه الآية منسوخة فماذا تقول في قوله تعالى في آيات
أخرى : { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً } ( الكهف : 110 ) .
وفي قوله : { جزاء بما كانوا يعملون } ( الواقعة : 24 ) . وفي قوله : { إن
الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلاً (107) خالدين
فيها } ( الكهف : 107 ، 108 ) . وفي قوله : { إلا من تاب وآمن وعمل صالحاً
} ( الفرقان : 70 ) . وماذا تقول في حديث : " بني الإسلام على خمس : شهادة
أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ،
وصوم رمضان ، وحج البيت من استطاع إليه سبيلاً " . وفي حديث : " الإيمان
إقرار باللسان ، وتصديق بالجنان ، وعمل بالأركان " . والدلائل على أن سلامة
العبد بالعمل كثيرة لا تعد ولا تحصى . فإن خطر لك من كلامي أن العبد يدخل
الجنة بعمله لا بفضل الله ورحمته فما فهمت كلامي !

واعلم أني لا أقول ذلك ، بل أقول إن العبد يدخل الجنة بفضل الله وكرمه
ورحمته ، غير أن رحمة الله تعالى لا تصل إلى العبد إلا إذا كان مستعداً لها
ولائقاً لأن يكون محلاً لها ، ولا يكون كذلك إلا بامتثال المأمورات واجتناب
المنهيات وملازمة الطاعات والقرب والإخلاص في العمل كما يشير إليه قوله
تعالى : { إن رحمت الله قريب من المحسنين } ( الأعراف : 56 ) . حيث أخبر
تعالى بقرب رحمته من المحسنين ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : " الإحسان أن
تعبد الله كأنك تراه " ، فهو يفيد بعد رحمته من غير المحسنين . فإن لم تكن
مستعداً لرحمته على الوجه المذكور لا تصل إليك رحمته ، وإذا لم تصل إليك
رحمته لا تدخل الجنة ، فإن قال أحد إن العبد يدخل الجنة بمجرد الإيمان .
قلنا : نعم . ولكن حتى

يذوق صعوبة العقبات التي لا يسهلها إلا صالحات الأعمال إذ لا يصل العبد
إليها إلا بالعبور على الصراط ، وما مشينا عليه إلا على صورة مشينا على
الصراط المعنوي في هذه الدار ، وما اختلاف الناس في السرعة والبطء إلا
باختلافهم هنا في المبادرة إلى الطاعة والتخلف عنها ، فمن تحفظ هنا حفظ
هناك ، ومن أبطأ هنا زلت به قدمه هناك ، كما أن شربنا من حوض النبي صلى
الله عليه وآله وسلم يكون بقدر تضلعنا من الشريعة المطهرة ، وإذاً فمعنى
كون دخول الجنة بفضل الله أن يوفقك لصالح العمل بفضله لتكون صالحاً
ومتهيئاً لرحمته وفضله فيدخلك الجنة .

يا ولدي : اعلم يقيناً أنك إن لم تعمل لم تأخذ أجرة العمل .

وحكي أن عبداً من بني إسرائيل عبد الله مخلصاً سنين عديدة فأراد البارئ جل
وعلا أن يظهر إخلاصه للملائكة ، فبعث الله ملكاً يخبره أن الله تعالى يقول
: إلى متى تسعى هذا السعي وتتعب نفسك في العبادة ، وأنت من أهل النار ؟
فأخبره الملك بما قاله المولى . فقال العبد في جوابه : أنا عبد ، وشأن
العبد العبودية . وهو إله ، وشأن الألوهية لا يعلمه إلا هو . فرجع الملك
إلى ربه وقال : إلهي أنت تعلم السر وأخفى وتعلم ما قاله عبدك ، فقال الله
تعالى : إذا كان هذا العبد مع ضعفه لم يرجع عنا ، فكيف نرجع عنه مع كرمنا
؟! .. اشهدوا يا ملائكتي أني غفرت له .

يا ولدي : اسمع حديث النبي صلى الله عليه وسلم ماذا يقول : " حاسبوا أنفسكم
قبل أن تُحاسَبوا ، وزِنوا قبل أن تُوزَنوا " . وقال أمير المؤمنين علي كرم
الله وجهه : " من ظن أنه بدون الجهد يصل إلى الجنة فهو متمن . ومن ظن أنه
ببذل الجهد يصل فهو متعن " . وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى : " طلب
الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب " . وفي الحديث القدسي : " ما أقل حياء من
يطمع في جنتي بغير عمل ، كيف أجود برحمتي على من بخل بطاعتي ؟! " وقال أحد
الأكابر : " الحقيقة ترك ملاحظة العمل ، لا ترك العمل " . وفي حديث المصطفى
صلى الله عليه وآله وسلم أحسن وأشرف وأوضح من الكل ، حيث قال : " الكَيِّسُ
من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على
الله " .

يا ولدي : كثيراً ما أحييت الليالي بتكرار العلم والمطالعة ولا أدري ما
الباعث لك على ذلك . إن كان غرضك الدنيا وجذب حطامها وتحصيل المناصب
والمباهاة على أقرانك وأمثالك ، فويل لك ثم ويل لك . وإن كان غرضك إحياء
الشريعة والدين المحمدي وتهذيب الأخلاق ، فطوبى لك ثم طوبى لك ، ولقد صدق
من قال :

سهر العيون لغير وجهك ضائع وبكاؤهن لغير فقدك باطل

وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : " عش ما شئت فإنك ميت ، وأحبب من
شئت فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك مجزي به " . ما فائدتك في تحصيل علم
الكلام والخلاف والطب والدواوين والأشعار والنجوم والنحو والتصريف وغيرها
؟! ما حصلت غير تضييع عمرك في الغفلة عن جلال الله وعظمته وقدره ، لأني
قرأت في إنجيل عيسى عليه السلام : إن العبد إذا مات ووضع في قبره يسأله
الله تعالى بنفسه أربعين سؤالاً : " عبدي قد طهرت منظر الخلق سنين ، هل
طهرت منظري ساعة ؟ " .

يا ولدي : كل يوم ينادى في قلبك وإن لم تسمع .. ( ما تصنع بغيري وأنت محفوف
بخيري؟! )

يا ولدي : العلم بغير عمل جنوني ، والعلم بغير علم أجنبي ، لأن العلم إن لم
يباعدك اليوم عن المعاصي ولم يصيرك طائعاً لم يباعدك غداً من نار جهنم ،
فإن لم تعمل اليوم ولم تتدارك ما فاتك من الأيام الماضية ، غداً في القيامة
تقول : { فارجعنا نعمل صالحاً } ( السجدة : 12 ) . فيقال لك : أيها الأحمق
أنت أتيت منها فكيف ترجع إليها ؟! .

يا ولدي : الهمة العالية أن تصرف روحك في الطاعات قبل فرار روحك من الجسد
بالموت ، لأن الدنيا منزلتك إلى أن تصل إلى المقابر ، وهؤلاء القوم الذين
في منازل المقابر ينتظرونك في كل لحظة إلى أن تصل إليهم ، فالحذر من أن
تذهب بغير زاد . قال الصديق الأكبر : " الأجساد قفص الطيور أو اصطبل الدواب
" . فتأمل في نفسك من أيهما أنت . فإن كنت من الطيور أصحاب الأعشاش سمعت
صوت طبل : { ارجعي إلى ربك راضية مرضية } (الفجر : 28 ) . فطر لتجلس بمكان
أعلى ، وإن كنت من الدواب – والعياذ بالله – كنت ممن قال الله فيهم : {
أولئك كالأنعام بل هم أضل } (الأعراف : 179 ) . واعلم يقيناً أنك حينئذٍ
بعثت ذخيرتك في زاوية إلى هاوية .

نقل أن الحسن البصري عطش يوماً وكان شديد الحر فأتي له بقدح من الماء
البارد فلما مسه بيده وأحس ببرودة مائه صاح صيحة عظيمة وخير مغشياً عليه ،
فوقع القدح من يده . فلما أفاق قيل له : ما الذي حصل لك ؟ قال : ذكرت آية
أهل النار حين يذكرون أهل الجنة : { أن أفيضوا علينا من الماء } ( الأعراف
: 50 )

يا ولدي : إن كان يكفيك العلم المجرد ولم تحتج إلى العمل فماذا تقول في
نداء : هل من سائل ؟ هل من تائب ؟ هل من متسغفر ؟ .. لأنه ورد في أخبار
صحيحة أنه إذا مضى نصف الليل والناس نيام ينادي المولى سبحانه وتعالى بنفسه
: " هل من تائب ؟ هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ " ، ولذلك صار القيام
والاستغفار بالأسحار مطلوباً . قال تعالى : { كانوا قليلاً من الليل ما
يهجعون (17) وبالأسحار هم يتسغفرون } (الذاريات : 17 ، 18 )

قيل : إن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم كانوا جالسين ذات يوم بين يدي
النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكروا عبد الله بن عمر بن الخطاب بخير ،
فقال صلى الله عليه وآله وسلم : " نِعم الرجل ، لو يصلي الليل " . وأيضاً
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأحد الصحابة : " لا تكثر النوم
بالليل ، فإن كثرة النوم بالليل تدع صاحبها فقيراً يوم القيامة " .

يا ولدي : قوله تعالى : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } (الإسراء : 89)
أمر . { وبالأسحار هم يستغفرون } شكر . { والمستغفرين بالأسحار } ذكر .
يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : " ثلاثة أصوات يحبها الله تعالى :
صوت الديك ، وصوت الذي يقرأ القرآن ، وصوت المستغفرين بالأسحار " . ويقول
سفيان الثوري رحمه الله : إن لله تعالى ريحاً تهب وقت الأسحار ، تحمل
الأذكار والاستغفار إلى الملك الجبار . وأيضاً له : إذا كان أول الليل ،
نادى منادٍ من تحت العرش : " ألا ليقم العابدون " فيقومون فيصلون ما شاء
الله ، ثم ينادي مناد في شطر الليل : " ألا ليقم القانتون " فيقومون فيصلون
إلى السحر ، فإذا كان السحر ينادي مناد : " ألا ليقم المستغفرون " فيقومون
فيستغفرون ، فإذا طلع الفجر نادى منادٍ : " ألا ليقم الغافلون " فيقومون من
مفرشتهم كالموتى نشروا من قبورهم .

يا ولدي : ورد في وصايا لقمان أنه قال لابنه : " يا بني ، لا يكونن الديك
أكيس منك ، ينادي بالأسحار وأنت نائم " . وما أجمل وأليق من قول القائل حين
قال :

لقد هتفت في جُنْحِ ليل حمامةٌ على فنن وَهْناً وإني نائم

كذبتُ – وبيت الله – لو كنت عاشقاً لما سبقتني بالبكاء الحمائم

وأزعم أني هائم ذو صبابة لربي ولا أبكي وتبكي البهائم

يا ولدي : (خلاصة النصيحة) أن تعلم حقيقة الطاعة والعبادة ما هي ؟ العبادة
هي متابعة الشارع صلى الله عليه وآله وسلم في الأوامر والنواهي ، فإن فعلت
فعلاً ولست بمأمور به فليس بعبادة ، وإن كان ذلك الفعل في صورة العبادة ،
بل قد يكون عصياناً وإن كان صوماً وصلاةً . ألا ترى أنه إذا صام شخص يوم
العيدين وأيام التشريق يكون عاصياً ؟! وإن كان ما فعله في صورة العبادة
لأنه لم يؤمن به ، وكذا من صلى في الأوقات المكروهة أو في المواضع المغصوبة
يكون آثماً .

واعلم أنه إذا مزح شخص مع محرمه فإنه مأجور وإن كان ذلك في صورة لعب ، لأن
هذا اللعب مأمور به ، وبذا صار معلوماً أن العبادة الحقيقية هي امتثال
الأمر لا مجرد الصلاة والصوم ، لأن الصلاة والصوم لا يكونان عبادة إلا إذا
كان مأموراً بهما .

يا ولدي : فليكن جميع أحوالك وأقوالك مأموراً به موافقاً للشريعة ، لأن علم
وعمل المخلوقات بغير فتوى المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم ضلالة وسبب
للبعد عن الله تعالى ، ولهذا نسخ المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم الأعمال
السابقة ، فلا تحرك لسانك بكلمة تكون غير مأمور بها . وكن متيقناً أن طريق
الله تعالى لا تقدر أن تصل إليه بغير ما لم تؤمر به ، ولا تصل إليه أيضاً
بالشطحات والترهات الصوفية ترسماً ، بل لا تصل إلى هذا الطريق إلا بقطع
الهوى والشهوة وحظوظ النفس بسيف المجاهدات لا بوثبات الشطحات والترهات ،
فإن زعمت الوصول اغتراراً منك بما تبديه من الكلام الرقيق وصفاء الأيام
والأوقات وصلافة اللسان مع تعلق القلب بالشهوات والغفلة كان ذلك علامةً على
الشقاء والوبال ، وإذا لم تقهر الهوى والنفس بالمجاهدات ، وتصيرها تحت
الشرع لم يكن القلب حياً بنور المعرفة .

يا ولدي : سألت أسئلة بعضها لا يكيف بالقول ولا بالكتابة لأنه ذوقي ، وكل
ما كان ذوقياً لا يكيف بالقول ولا بالكتابة فلا تعلمه إلا إذا وصلت إليه ،
وما مثلك في ذلك إلا كمثل من جهل الحلاوة أو المرارة مثلاً وأراد أن يكفيه
بمجرد القول والكتابة فلا يقدر البتة .

يا ولدي : إن كتب عِنّين لأحد عرّف لذة الجماع ، يسأله عن لذة الجماع . كتب
إليه في جوابه : إن هذا ذوقي لا تعرفه إلا إذا وصلت إليه ، وإلا فلا يكيف
بالقول والكتابة .

يا ولدي : بعض أسئلتك من هذا القبيل . وأما القدر الذي يكيف بالقول
والكتابة فقد بينته في كتابنا (إحياء العلوم) وغيره من التصانيف فاطلبه
هناك ، وأما هنا فما قلنا على طريقة الإشارة : وسألتني عما يجب على مريد
طريق الحق جل وعلا .

فاعلم : أن أول ما يجب عليه ، الاعتقاد السليم الخالي من البدع .

الثاني : التوبة النصوح بأن لا يرجع إلى الزلات .

الثالث : إرضاء الخصماء حتى لا يبقى عليه حق المخلوق .

الرابع : تحصيل علم الشريعة بقدر ما يعمل بأوامر الله ويقف عن نواهيه ، ولا
يجب عليه من علم الشريعة سوى ذلك ، وأما غير علم الشريعة فيكفيه أن يتعلم
القدر الذي به خلاصه ونجاته ، وهذا الكلام يكون معلوماً لك . يُنقل حكاية
وردت عن المشايخ وهي أن الشبلي رحمه الله قال : إني خدمت أربعمئة أستاذ ،
وقرأت عليهم أربعة آلاف حديث ، واخترت منها حديثاً واحداً وعملت به وتركت
الباقي ، لأني تأملت في هذا الحديث الواحد فرأيت فيه خلاصي ونجاتي ، وأيضاً
رأيت أن علم الأولين والآخرين مندرج فيه ، وهو قوله صلى الله عليه وآله
وسلم : " اعمل لدنياك بقدر مقامك فيها ، واعمل لآخرتك بقدر بقائك فيها ،
واعمل لله بقدر حاجتك إليه ، واعمل للنار بقدر صبرك عليها " .

يا ولدي : من هذا الحديث عُلم لك أنك لا تحتاج للعلم الكثير، وتحصيل كثرة
العلم من فروض الكفاية لا من فروض الأعيان ، وتأمل هذه الحكاية حتى تكون
متيقناً . ورد

أن حاتماً الأصم كان من تلامذة شفيق البلخي رحمة الله عليهما ، فقال شفيق
ذات يوم : يا حاتم كم سنة أنت في صحبتي ؟ قال : ثلاثاً وثلاثين سنة . فقال
: ما الذي حصلته من العلوم وكم فائدة أخذت مني ؟ قال : تحصلت على ثمان
فوائد . قال شفيق : إنا لله وإنا إليه راجعون ، يا حاتم أنا صرفت عمري معك
في تعليمك ، وأنت ما تحصلت مني سوى على هذه الفوائد ! فقال حاتم : يا
أستاذي ، إن طلبت مني الصدق فما تحصلت على غير الذي قلته ، ولم أطلب تحصيل
غيرها ؛ لأني تيقنت أني لا أتحصل على خلاصي ونجاتي في الدارين إلا بهذه
الثمانية ، وإن ما سواها مستغنٍ عنه بها . قال شفيق : قل لي ما هذه الفوائد
الثمانية؟ فقال :

الأولى : نظرت في المخلوقات ورأيت كل واحد منهم اختار محبوباً ، فالبعض
يصحب المحب إلى مرض الموت والبعض إلى طرف القبر ، وبعد ذلك يودعونه ويرجعون
ولا يدخلون معه القبر ، وتأملت لأجد محبوباً يكون لي رفيقاً وأنيساً في
القبر فما وجدت سوى العمل الصالح ، فلهذا اخترته وجعلته محبوباً ليكون
رفيقاً ومؤنساً في القبر . فقال شفيق : أحسنت يا حاتم .

الثانية : نظرت في المخلوقات فرأيت الكل أسير النفس والهوى ، وتأملت قوله
تعالى : { وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى (40) فإن الجنة هي
المأوى } (النازعات : 40 ، 41) . فعلمت يقيناً أن القرآن حق ، وخالفت النفس
الأمارة بالسوء ، وشددت المنطقة في المجاهدات ، وما أعطيتها مآربها وآمالها
حتى انقادت تحت طاعة الحق . قال شفيق : بارك الله فيك .

الثالثة : نظرت إلى هذا الخلق ، فرأيت كل واحد يسعى ويتعب في تحصيل شيء من
حطام الدنيا ، وما تحصلوا عليه حفظوه وفرحوا به لظنهم أنهم تحصلوا على شيء
، ثم نظرت في قوله تعالى : { ما عندكم ينفد وما عند الله باقٍ } (النحل :
96) . فما حصلته وجمعته في سنين ، تصدقت به على الفقراء وجعلته وديعة عند
الله ليكون لي عنده باقياً وزاداً مدخراً لآخرتي . قال شفيق : أحسنت .

الرابعة : إني نظرت في هذا العالم فرأيت قوماً يظنون أن شرف الإنسان وعزه
بكثرة الأقارب والعشائر ويفتخرون بها . وقوماً يظنون أن شرف الإنسان
وكبرياءه بكثرة الأموال والأولاد فافتخروا بها ، وبعضهم يظنون أن العز
والشرف بالغضب والسب والضرب وسفك الدماء فافتخروا بذلك ، ونظرت في قوله
تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ( الحجرات : 13 ) فعلمت أن القرآن
حق ، وأن ظنون الخلق خطأ ، فاخترت التقوى حتى أكون عند الله من المكرمين .
قال شفيق : أحسنت .

الخامسة : نظرت إلى هذا الخلق ، فرأيت قوماً يبغض ويحسد بعضهم بعضاً بسبب
حب المال والجاه ، وإني نظرت إلى قوله تعالى : { نحن قسمنا بينهم معيشتهم
في الحياة الدنيا } (الزخرف : 32) . وإني علمت أن هذه القسمة ثابتة في
الأزل لا اختيار لأحد فيها ، فما حسدت أحداً بعد ، ورضيت بقسمة البارئ
تعالى واصطلحت مع أهل الدنيا . قال شفيق : أحسنت .

السادسة : نظرت إلى هذا العالم فرأيت بعضهم يعادي بعضاً بسبب أغراض نفسانية
ووساوس شيطانية ، ونظرت في قوله تعالى : { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه
عدواً } (فاطر : 6 ) . وعلمت أن القرآن حق ، وأن غير الشيطان واتباعه لا
يكون عدواً فاتخذت الشيطان عدوي ولم أطعه في أمر ما ، وامتثلت أمر الله
تعالى وراقبت عظمته ولم أعاد أحداً من خلقه ، وعلمت أن الصراط المستقيم في
قوله تعالى : { ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو
مبين (60) وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم } (يس : 60 ، 61 ) . قال شفيق :
أحسنت يا حاتم .

السابعة : نظرت في هذا العالم فرأيت كل واحد يصرف غاية جهده وقد أذل نفسه
في تحصيل القوت ، وبسبب ذلك قد وقعوا في الحرام والشبهات ، ونظرت في قوله
تعالى : { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } (هود : 6 ) . وفي
قوله تعالى : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } (النجم : 39) . فعلمت أني أحد
الدواب في الأرض ، وأن رزقي مضمون منه تعالى ، وأني مكلف بالسعي في طلب
الآخرة فاشتغلت بالخالق . قال شفيق : أحسنت .

الثامنة : نظرت إلى هذا الخلق فرأيت بعضها يعتمد على ماله وملكه ، وبعضاً
يعتمد على حرفته وصناعته ، وبعضاً يعتمد على مخلوق مثله ، وتأملت في قوله
تعالى : { ومن يتوكل على الله فهو حسبه } (الطلاق : 3 ) . فتوكلت على الله
تعالى وهو حسبي ونعم الوكيل . قال شفيق : أحسنت يا حاتم ، وفقك الله تعالى
، إني نظرت في التوراة والإنجيل والزبور والفرقان فوجدت ما في الكتب
الأربعة لا يخرج عن هذه الفوائد الثمانية ، والذي يعمل بها كأنه يعمل بما
في الكتب الأربعة . وبهذه الحكاية صار معلوماً لك أنك لا تحتاج إلى كثرة
العلم ، ولنرجع الآن إلى ما نحن فيه ونذكر لك مما يجب في حق سالك طريق الحق
.

الخامس : أن يكون له مرشد ومربٍّ ليدله على الطريق ويرفع عنه الأخلاق
المذمومة ، ويضع مكانها الأخلاق المحمودة . ومعنى التربية أن يكون المربي
كالمزارع الذي يربي الزرع ، فكلما رأى حجراً أو نباتاً مضراً بالزرع قلعه
وطرحه خارجاً ، ويسقي الزرع مراراً إلى أن ينمو ويتربى ، ليكون أحسن من
غيره ، وإذا علمت أن الزرع محتاج إلى المربي ، علمت أنه لابد

للسالك من مرشد مرب البتة ، لأن الله تعالى أرسل الرسل عليهم الصلاة
والسلام للخلق ليكونوا دليلاً لهم ويرشدوهم إلى الطريق المستقيم . وقبل
انتقال المصطفى عليه الصلاة والسلام إلى الدار الآخرة قد جعل الخلفاء
الراشدين نواباً عنه ليدلوا الخلق إلى طريق الله ، وهكذا إلى يوم القيامة ،
فالسالك لا يستغني عن المرشد البتة .

وشرط المرشد أن يكون عالماً ، لكن ليس كل عالم يصلح للإرشاد ، بل لابد أن
يكون عالماً له أهلية صناعة الإرشاد ، ولهذا المرشد علامات ونحن نذكر لك ما
لابد له منها بطريق الإجمال حتى لا يدعي الإرشاد كل متحير .

فالمرشد هو الذي يكون قد خرج من باطنه حب المال والجاه وتأسس بنيان تربيته
على يد مرشد كذلك ، وهلم حتى تنتهي السلسلة إلى النبي صلى الله عليه وآله
وسلم ، وذاق بعض الرياضات كقلة الأكل والكلام والنوم ، وكثرة الصلاة
والصدقة والصوم ، واقتبس نوراً من أنوار سيدنا محمد صلى الله عليه وآله
وسلم ، واشتهر بالسيرة الحسنة والأخلاق المحمودة من صبر وشكر وتوكل ويقين
وطمأنينة وسخاء وقناعة وأمانة وحلم وتواضع ومعرفة وصدق ووقار وحياء وسكون
وتأن وأمثالها ، وتطهر من الأخلاق الذميمة كالكبر والبخل والحسد والحقد
والحرص والأمل الطويل والطيش ونحوها ، وسلم من تعصب المتعصبين ، واستغنى عن
علم المكلفين بالعلم المتلقى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،
فالاقتداء بمثل هذا المرشد هو عين الصواب ، والظفر بمثله نادر لاسيما في
هذا الزمان ، فإنه كثر فيه من يدعي الإرشاد وهو في الحقيقة يدعو الناس إلى
اللهو واللغو ، بل ادعى كثير من الملحدين الإرشاد بمخالفة الشريعة ، وبسبب
غلبة هؤلاء المدعين اختفى المرشدون الحقيقيون في أركان الزوايا ، وبما
ذكرناه علم بعض علامات المرشد الحقيقي ، حتى أنه من وجد متخلفاً بها علم
أنه من المرشدين ، ومن لم يكن متخلفاً بها علم أنه من المدعين ، فإن تحصل
أحد على مثل هذا المرشد وقبله المرشد وجب عليه احترامه ظاهراً وباطناً .

فالاحترام الظاهري ألا يجادله ولا ينكر عليه ولا يقيم الحجة عليه في أي
مسألة ذكرها. وإن تحقق خطأه ، وأن لا يظهر نفسه أمام المرشد بفرش السجادة
إلا أن يكون إماماً ، فإذا فرغ من الصلاة ترك السجادة تأدباً معه ، وأن لا
ينتقل كثيراً في حضرته ، وأن يفعل كل ما أمره به قدر استطاعته ، وأن لا
يسجد له ولا لغيره لأنه كفر ، وأن يبالغ في امتثال أمره ولو كان ظاهره في
صورة معصية .

والاحترام الباطني أن كل ما سلمه له في الظاهر لا ينكره في الباطن وإلا كان
منافقاً ، فإن لم يقدر على ذلك ترك صحبته حتى يكون في باطنه موافقاً لما في
ظاهره لأنه لا فائدة في الصحبة مع الإنكار ، بل ربما تكون سبباً في هلاكه .

السادس : مخالفة سياسة النفس وهذا لا يتيسر إلا بترك جلساء السوء لتقصر عنه
يد تصرف شيطان الإنس والجن وترفع عنه التلوثات الشيطانية .

السابع : أن تختار جميع أحوال الفقراء ، لأن أصل هذا الطريق فراغ القلب من
حب الدنيا ، فإذا لم تختر جميع أحوال الفقراء ، وجدت في قلبك الأسباب
الدنيوية فقل أن تقدر على الخلاص من حبها فترك الأسباب يكون سبباً لفراغ
القلب من حب الدنيا ، ولا يتيسر لك هذا الترك إلا بذلك الاختيار ، وهذه
السبعة واجبة على سالك طريق الله .

وسألت أيضاً ما هو التصوف ؟ فاعلم أن التصوف شيئان في الصدق مع الله تعالى
وحسن المعاملة مع الناس ، فكل من صدق مع الله وأحسن معاملة الخلق فهو صوفي
، والصدق مع الله تعالى هو أن يفني العبد حظوظ نفسه لأمره تعالى ، وحسن
المعاملة مع الخلق هو أن لا يفضل مراده على مرادهم ما دام مرادهم موافقاً
للشرع ، لأن كل من رضي بمخالفة الشرع أو خالفه لا يكون صوفياً وإن ادعى
التصوف يكون كذاباً .

وسألت ما هي العبودية ؟ فاعلم أن العبودية هي عبارة عن دوام حضور العبد مع
الحق تعالى بلا شعور الغير ، بل مع الذهول عن كل ما سواه وهي لا تتأتى إلا
بثلاثة أشياء :

الأول : الانتباه لأمر الشارع .

الثاني : الرضا بالقضاء والقدر وقسمة الله تعالى .

الثالث : ترك طلب اختيار نفسك وفرحك باختيار الله تعالى لك .

وسألت ما هو التوكل ؟ فاعلم أن التوكل أن تثق بما وعد به الله وثوقاً لا
تضعفه الحوادث مهما كثرت وتعاظمت . يعني أن يكون لك تمام اليقين بأن كل ما
قسم لك يصل إليك وإن اجتمع أهل الدنيا ليدفعوه عنك ، وكل ما لم يقسم لك لن
يصل إليك وإن ساعدك أهل الدنيا .

وكذلك سألت ما هو الإخلاص ؟ فاعلم أن الإخلاص هو أن تكون أفعالك كلها صادرة
لله تعالى بحيث لا يكون في قلبك التفات لشيء من الخلق حين العمل ولا بعده ،
كأن تحب ظهور أثر الطاعة عليك من نور الوجه وظهور أثر السجود في جبهتك .
ومن علامات إخلاصك أن لا تفرح بثناء الخلق عليك ولا تحزن بذمهم لك ، بل
يستوي عندك الأمران ، واعلم أن الرياء يتولد من عظمة الخلق عندك فعلاجه أن
ترى الخلق مسخراً لقدرة الله ، وتلاحظ أن الناس مثل الجمادات لا قدرة ولا
إرادة لهم فلا يقدرون أن يوصلوا إليك نفعاً ولا ضراً ، فإذا فعلت ذلك خلصت
من هذا المرض ، وإلا فما دمت تظن أن الخلق قادرون ومريدون لا يرتفع عنك
الرياء .

يا ولدي : أما بقية أسئلتك فبعضها مسطر في كتبي فاطلبه هناك ، وبعضها لا
تنبغي كتابته ، لكن إذا عملت بما علمت يكشف لك حقيقته .

يا ولدي : إذا أشكل عليك شيء بعد هذا فلا تسألني إلا بلسان الحال . قال
تعالى : { ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيراً لهم } (الحجرات : 5 )
واقبل نصيحة الخضر عليه السلام المشار إليها بقوله تعالى : { فلا تسألني عن
شيء حتى أحدث لك منه ذكراً } (الكهف : 70) . ولا تستعجل بالسؤال لأنك تصل
إلى وقت يكون هو المبين لك ، ألا ترى إشارة قوله تعالى : { سأريكم آياتي
فلا تستعجلون } (الأنبياء : 37) . واعلم يقيناً أنك إذا لم تسر لم تصل ولم
ترَ ، قال تعالى : { أولم يسيروا في الأرض فينظروا } (الروم : 9 ، غافر :
21 )

يا ولدي ، إذا ذهبت في طريق الله سريعاً ترى العجائب .

يا ولدي ، لا بد لك مع العمل من بذل روحك في سبيل الوصول إلى حضرة الحق ،
فإن العمل بدون بذل الروح لا يفيد . قال ذو النون المصري رحمة الله تعالى
عليه لأحد التلامذة : إن قدرت على بذل الروح فتعال ، وإلا فلا تشتغل بترهات
الصوفية والقال .

يا ولدي ، أختصر لك النصيحة في ثمانية أشياء : أربعة تركية وأربعة فعلية ،
حتى لا يكون علمك يوم القيامة خصماً لك وحجةً عليك .

أما التركية فأحدها : ترك المناظرة بقدر إمكانك وإقامة الحجة على كل من
يذكر مسألة ، فإن آفات ذلك كثيرة وضرها أكثر من نفعها ، إذ هي منبع كل
الأخلاق الذميمة كالرياء والحقد والكبر والعداوة والمباهاة وغيرها ، فإن
وقعت بينك وبين غيرك مسألة وأنت تريد بالمناظرة أن ينكشف الحق جاز لك البحث
في تلك المسألة بهذه النية ، ولصدق هذه النية علامتان :

إحداهما : ألا تفرق بين أن ينكشف الحق على لسانك أو لسان خصمك ، بل تحب أن
تنكشف الحقيقة على يد خصمك ، ليكون ذلك أدعى له إلى قبولها ، لأن قبوله من
نفسه أقرب إلى قبوله منك .

ثانيهما : أن يكون البحث في الخلوة أحب إليك منه في الملأ . أما إذا قلت
لأحد مسألة وأنت تعلم أن الحق بيدك وهو يستهزئ ، فالحذر من أن تقيم الحجة
معه واترك الكلام ، فإنه يؤدي إلى الوحشة فلا تكون معه فائدة ، وها هنا
أذكر لك فائدة .

اعلم أن السؤال عن الأشياء المشكلة مثل عرض المريض علته على الطبيب والجواب
مثل سعي الطبيب في شفاء المريض ، فالجهلاء مرضى والعلماء أطباؤهم ، والعالم
الناقص لا يليق أن يكون طبيباً لهم ، بل الذي يداوي المرضى هو العالم
الكامل لأنه هو الذي يؤمل فيه أن يعرف حقيقة العلة ، وقد يكون المرض شديداً
لا يمكن علاجه ، فمهارة الطبيب تكون في عدم الاشتغال بمداواته ، واعلم أن
مرض الجهل أربعة أقسام : ثلاثة لا علاج لها ، وواحد يمكن علاجه .

فالأول : أن يكون السؤال أو الاعتراض ناشئا عن حسد والحسد مرض لا علاج له،
واعلم أنك كلما أجبته بأي جواب تزينه وتوضحه له لا يزيده جوابك إلا حسدا
ولا يزيده حده إلا تتكبرا ، فينبغي ألا تشتغل بجوابه وما أحسن قو الشاعر :

كل العداوة قد ترجى إزالتها إلا عداوة من عاداك من حسد

وتدبيره: أن تتركه بمرضه وتعرض عنه عملا بقوله تعالى : ( فأعرض عن من تولى
عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا) (لبنجم :29) . فإذا تعرضت له واشتغلت
بمداواته فقد أشعلت نار حسده التي هي مما يحبط الأعمال ، كما في الحديث
(الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب ).

الثاني : أن تكون العلة من الحماقة وهذا لايمكن علاجه لقول عيسى عليه
السلام: (ما عجزت عن إحياء الموتى ولكن عجزت عن إصلاح الأحمق). وهذا هو
الذي اشتغل يومين أو ثلاثة بتحصيل العلم ولم يشرع في العلوم العقلية أصلا
ومع هذا يعترض على العلماء الذين صرفوا عمرهم في تحصيل العلوم ولم يعلم أن
الاعتراض على العالم العظيم من طالب صغير لايكون إلا من الجهل وعدم المعرفة
، فهذا لم يعرف قدر نفسه ولا قدر هذا العالم من حماقته وعدم معرفته ،
فينبغي أن تعرض عن هذا أيضا ولا تشتغل بجوابه.

الثالث: أن يكون السائل مسترشدا ليش فيه أهلية لفهم كلام الأكابر لقصور
فهمه عنه ، ويسأل عن جهة الاستفادة عن غوامض الأمور التي يكون قاصرا عن
ادراك حقائقها ،ولا يرى قصور فهمه فلا تشتغل بجوابه أيضا ، لأن النبي صلى
الله عليه وسلم قال : ( نحن معاشر الأنبياء أمرنا بأن نكلم الناس على قدر
عقولهم ).

الرابع: أن يكون مسترشدا ذكيا لبيبا عاقلا ليش مغلوب الغضب والشهوة والحسد
وحب المال والجاه ،بل طالبا لطريق الحق ، سائلا من غيرتعنت ، فهذا المريض
يمكن علاجه فالاشتغال بجوابه لائق بل واجب .

الثاني : أن تحترزمن الوعظ والتذكير إلا أن تعلم أنك علمت أولا بما تقول
مؤلا قبل أن تتكلم . قال الله تعالي لعيسى عليه السلام : ( يا ابن مريم عظ
نفسك فإن اتعظت فعظ الناس وإلا فاستحي مني ) . فإن كنت وابتلاك الله بالوعظ
فاحترز من شيئين : الأول أن تحرز من التكلف في الكلام بالعبارات والإشارات
والشطحات والأشعا ، لأن الله تعالى يعد المتكلفين في الكلام أعداء له لأن
التكلف يدل على خراب باطن صاحبه وغفلة عقله وقلبه ، مع أن المقصود من
التذكير استحضار مصائب الأخرة والتقصير في خدمة المولى جل وعلا ، فتأمل في
العمر الاضي والعقبات التي في الطريق حتى تخرج من الدنيا بسلامة الإيمان
وتنجو من هول قبضة ملك الموت وسؤال منكر ونكير ورد جوابهما.

وأيضا تأمل في هول القيامة ومواقفها وحسابها والميزان والعبور على الصراط
والنار ومصائبها ، فهذا هو الذي ينبغي تذكير الخلق به وتطلعه على تقصيرهم
وعيوبهم لأجل أن توقع القلوب أهل المجلس خوف حرارة النار ومصائبها ،
ليتذكروا تفريطهم في الزمن الماضي بالندم عليه والتحسر على ضياع العمر الذي
انقضى بغير طاعة .

فالجملة المذكورة بالكيفيةالمتقدمة يقال لها وعظ مع عدم التكلف في الكلام
بالفصاحة والتسجيع وغير ذلك ، لأن مثل الوعظ كمثل صاحب بيت فيه عيال ، وقد
جاء السيل وهو يخاف أن يأخذ البيت ويغرق الأولاد وينادي الحذر الحذر ،
ياأهل البيت اهربوا لأن السيل وصلكم ، فهذا الرجل في هذه الحالة لا يقول
الكلام بالتكلف والعبارات والسجيع والإشارات ، فمثل الواعظ للخلق يكون هكذا
، وينبغي ألا يميل قلبك حال وعظك إلى صراخ الصارخين وبكاء الباكين وغوغاء
أهل المجلس بقولهم : إن هذا الوعظ إلى تحويلهم عن الدنيا إلى الآخرة ، وعن
المعصية إلى الطاعة ، وعن الغفلة إلى التيقظ ، وعن الغرور إلى التقوى ، وأن
يكون كلامه في علم الزهد والعبودية وأن ينظر إلى رغبتهم هل هي خلاف رضى
الخالق أو لا ، وإى ميل قلوبهم هل هو خلاف الشرع أو لا ، وغلى أعمالهم
وأخلاقهم الذميمة والحميدة أيهما أغلب ، والذي خوفه غالب فيرجه إلى الرجاء
، والذي رجاؤه غالب فيرجعه إلى الخوف بكيفية بتصرفون بها من المجلس بحيث لم
يبق معهم صفات ذميمة ظاهرا وباطنا ، ويتصفون بالصفات الحميدة ، ويرغبون
ويحرصون على الطاعات التي تكاسلوا عنها ، ويكرهون المعاصي التي كانوا
يحرصون عليها وكل وعظ لم يكن ولم يقل هكذا يكون وبالا على الواعظ والموعوظ
، بل يكون الواعظ غولا وشيطانا لأنه يضل الناس عن طريق الحق ويهلكهم هلاكا
أبديا ، ويجب على الخلق أن يهربوا منه، لأن الفساد الذي يفعله لا يقدر
الشياطين أن يفعلوه ، وكل من له يد القدرة يجب عليه أن ينزله عن المنبر
ليدفعه لأنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .

الثالث : ألا تميل إلى الملوك والأمراء والحكام ولا تخالطهم ولا تجالسهم بل
ولا تنظر إليهم ، لأن في مخالطتهم ومجالستهم آفات كثيرة ، وإن ابتليت
برؤيتهم ومجالستهم فاترك مدحهم وثناءهم ، وإذا جاءوا لزيارتك فسبيلك أن يون
هكذا ، فإن الله يغضب إذا مدح الفاسق والظالم . ومن دعا لظالم بكول البقاء
فقد أحب أن يعصي الله تعالى في أرضه.

الرابع : ألا تقبل منهم شيئا وإن علمت أنه حلال ، لأن الطمع في مالهم يكون
سببا لفساد الدين والمداهنة والمحاباة ومراعاة جانبهم والموافقة في ظلمهم ،
ويتولد منها فسقهم وفجورهم ، وهذا كله هلاك في الدين وأقل مضرة يتولد منها
أن تحبهم ، وكل من يحب

أحدا يحب طول عمره، وإذا أحب طول عمره أحب طول ظلمه وخراب العالم . وسأل
الله الأمان من أن يضللك الشيطان عن طريق الحق لأنه يقول لك الأولى أن تأخذ
منهم الدراهم وتعطيها للدراويش وتريح المساكين بصرفها عليهم ، لأنك تصرفها
في الضرورة وأبواب الخير ، وأما هو فيصرفها في الفسق والفجور ، لأن الشيطان
بهذا الطريق سفك دماء خلق كثير . وآفات الطمع كثيرة ذكرتها في كتابنا
(إحياء العلوم) فاطلبها هنا . يا ولدي ، اجتنب هذه الأربعة التركية .

وأما الفعلية فأربعة أيضا ولا بد أن تعمل بها .

الأول : يلزمك أن تؤدي ما أمرك الله تعالي به مثل ما تحب أن تؤدي عبدك ما
أمرته به، وأنت راض عنه وكل شيء وكل شيء لا ترضى بفعله من عبدك فلا ترضى عن
نفسك بفعله في تحقيق عبوديتك لله تعالى ، ومع ذلك فليس هو عبدك حقيقة لأنك
اشتريته بالدراهم وأنت في الحقيقة عبد لله لأنك مخلوق له و هو خالق لك .

الثاني : أن تعامل الخلق بما تحب أن يعاملوك به . قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم : ( لا يكمل إيمان العبد حتى يحب لسائر الناس ما يحب لنفسه ).

الثالث: أن تشتغل بالعلم النافع في الواقع ونفس الأمر وهو الذي لو علمت أنه
بقى من عمرك أسبوع لو لم تشتغل بسواه ، ومن المعلوم أنه إذا كان كذلك لا
تشتغل بعلم النحو والصرف والطب وأمثالها ، لأنك تعلم أن هذه العلوم لا تنفع
في إغاثتك ، بل تشتغل بمراقبة قلبك ومعرفة صفاته فتشتغل بتطهيره من الأخلاق
الذميمة وعلائق الدنيا وتحليته بالأخلاق الحسنة ومحبة الحق وتشتغل بالعبادة
.

يا ولدي : اسمع كلمة واحدة وتأمل في حقيقتها واعمل بها تجد فيها خلاصك
ونجاتك إليه . إن أخبرت أن السلطان قاصد زيارتك في هذا الأسبوع مثلا ، فأنا
اعلم أنك لا تشتغل في هذا الأسبوع بشي غير إصلاح ما تعلم أن عين السلطان
تقع عليه . إذا علمت ما ذكرناه تحققت بالأولى أنه لا ينبغي لك إلا أن تشتغل
بإصلاح ما تعلم أنه محل نظر الله تعالى وهو القلب . قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم : ( إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أعمالكم ولكن ينظر إلى
قلوبم ونياتكم ) . وإن أردت أن تعلم علم أحوال القلوب فاطلبه من كتابي (
إحياء العلوم ) ، وسائر تصانيفي ، وهذا فرض عين على كل مسلم وباقي العلوم
فرض كفاية ، إلا أن تعلم بقدر ما تتحصل به على امتثال الأوامر واجتناب
النواهي .

الرابع : أن تدخر لعيالك من القوت ما يزيد على السنة لأن النبي صلى الله
عليه وسلم قال لأزواجه : ( اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا)ولم يقل ذلك لكل
أزواجه . بل قال لمن لم يكن لهن قوة اليقين . أما مثل السيدة عائشة رضي
الله عنها فلم يرتب لها قوت سنة ولا يوم.

يا ولدي : جميع ما طلبته مني كتبته لك في هذه الرسالة ، فينبغي أن تعمل بكل
ما فيها ، وفي أثنا عملك اذكرني بصالح دعائك ، أما ما طلبته من الأدعية
فمذكورة في الصحاح وتاريخ أهل البيت فاطلبها هناك واذكر لك هذا الدعاء
فاقرأه على الدوام خصوصا عقب الصلوات وهو :

اللهم إني أسألك من النعمة تمامها ، ومن العصمة دوامها ، ومن الرحمه شمولها
، ومن العافية حصولها ، ومن العيش أرغده ، ومن العمر أسعده ، ومن الغحسان
أتمه ، ومن الأنعام أعمه ، ومن الفضل أعذبه ، ومن اللطف أقربه ، ومن العمل
أصلحه، ومن العلم أنفعه ، ومن الرزق أوسعه ، اللهم كن لنا ولا تكن علينا ،
اللهم اختم بالسعادة آجالنا ، وحقق بالزيادة أعمالنا واقرن بالعافية غدونا
وآصالنا ، وجعل إلى رحمتك مصيرنا ومآلنا ، واصبب سجال عفوك على ذنوبنا ،
ومن علينا بإصلاح عيوبنا ، واجعل التقوى زادنا ، وفي دينك اجتهادنا ، وعليك
توكلنا واعتمادنا . إلهنا ثبتنا على نهج الاستقامة ، واعذنا من موجبات
الندامة يوم القيامة ، وخفف عنا ثقل الأوزار ، وارزقنا عيشة الأبرار ،
واكفنا واصرف عنا شر الأشرار واعتق رقابنا ، ورقاب آبائنا وأمهاتنا من
النار والدين والمظالم ياعزيز يا غفار، ياكريم ياستار ، يا حليم يا جبار
برحمتك يا أرحم الراحمين ، وصلى الله وسلم على خير خلقه محمد وآله وصحبه
أجمعين ، والحمد لله رب العالمين آمين .

خاتمة للمعرب

اعلم أن تصفية القلب لا تتم إلا بطريقة الذر لقوله صلى الله عليه وسلم : (
إن القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد وجلاؤها ذكر الله تعالى ) . ثم إن الذكر
إما باللسان وإما بالقلب ، فذكر اللسان لتحصيل ذكر القلب ، وذكر القلب
لتحصيل المراقبة ، وأقرب التصفية للقلب الاشتغال بذكر الطريقة النقشبندية
وهو الذكر باسم الذات أو النفي والإثبات ، وكيفية نذكر اسم الذات أن يتلفظ
الذاكر بلسان القلب لفظة (الله ) . لأن القلب كله لسان وكله سمع وكله بصر .
وأما كيفية ذكر النفي والإثبات فهي أن تلفظ بلسان القلب (لا إله) نافيا بها
جميع تعلقات القلب عما سوى الله ثم يتلفظ بلسان القلب (إلا الله ) مثبتا
بها وجود وحدانية الحق فيه ، فإذا ذكر الذاكر هذين الاسمين بهذه الكيفية
تحصل له صفوة القلب وزكاه، ويكون عارفا بالله تعالى واصلا إليه ويقدم وظيفة
الذر به سائر العبادات بعد الفرائض ورواتبها في جميع الأوقات إلى أن تحصل
في قلبه ملكة حميدة ، وبعد ذلك يجوز له جميع الفضائل من العبادات لأنه عرف
طرق الاستفاضة من الله وعرف طريق التقرب إليه:

فذكر الله أحسن في الطريق من الورد المرتب للصة

وأحسن من قراءة قول حق ومن عمل بكل النافلات

لان الذكر يجلى صداء قلب ويرفع عنه كل الحاجيات

وجاهد في جميع الوقت والزم بذكر الله تشهد واردات

توجه للإله ودع سواه وراقب وارتفع للعاليات

والمراقبة هي رؤية جناب الحق سبحانه وتعالى بعين البصيرة على الدوام مع
التعظيم ، وهي أقرب الطرق إلى الله تعالى من حيث التقرب إليه . كما قيل :
القصد إلى الله عز وجل بالقلوب أبلغ من حركات الأعضاء في الأعمال بالصلاة
والسلام والأذكار والأوراد ونحوها ، لأن صاحب الهمة العالية لا يزال عاملا
بقلبه وإن لم تساعده على الأعمال جوارحه فهو يكون دائما في التقرب وأبدا في
التجب .

ثم اعلم أن الذاكر إذا بلغ مرتبة المراقبة ثبتت له وحدة الوجود الإلهية
وتحقق بداوم العبودية ، فإذا دوام على المراقبة ترقى إلى المشاهدة بأن
ينكشف له بعين البصيرة أن أنوار وجود وحده الذات الإلهية محيطة بجميع
الأشياء ، وأنه تعالى متجل بصفاته وأسمائه في مصنوعاته وبحسب استعداد
المشاهدين يصير الابتهاج بأنوار الربوبية والاستكشاف بأسرار الأحدية .

تمت في شهر رجب سنة 1327
