**المضنون به على غير أهله**

بسم الله الرحمن الرحيم

خطبة الرسالة

الحمد لله على موجب ما هدانا إلى حمده، ووفقنا للقيام بشكره، والصلاة
والسلام على سيدنا محمد أشرف من انتسب إلى آدم عليه السلام وعلى صحبه
الأخيار.

اعلم أن لكل صناعة أهلاً يعرف قدرها، ومن أهدى نفائس صناعة إلى غير أربابها
فقد ظلمها، وهذا علق نفيس مضنون به على غير أهله فمن صانه عمن لا يعرف قدره
فقد قضى حقه أكرمت بهذا العلق على سبيل التهادي أخي وعزيزي أحمد صانه الله
عن الركون إلى الغرور وأهله لمعرفة بعض حقائق الأشياء التي كانت معرفة
جميعها مطلوبة لسيد ولد آدم عليه السلام حيث قال: أرنا الأشياء كما هي،
وهذا العلق المضمون به على غير أهله يشتمل على أربعة أركان:

الركن الأول: في معرفة الربوبية.

الركن الثاني: في معرفة الملائكة.

الركن الثالث: في حقائق المعجزات.

الركن الرابع: في معرفة ما بعد الموت والانتقال من الدنيا إلى العقبى،
وفقنا الله تعالى لما يرضى ويحب، فإنه خير موفق ومعين وإليه المرجع
والمصير.

الزمان لا يكون محدودًا وخلق الزمان في الزمان أمر محال، فاليوم هو الكون
الحادث في اللغة وأيام الله حيث قال: (وَذَكِّرْهُمْ بِأَيَّامِ اللَّهِ)
(إبراهيم: 5) مراتب مخلوقاته ومصنوعاته ومبدعاته من وجوه منها قوله: (فِي
أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ) (فصلت: 10) فيوم مادة السماء ويوم صورتها ويوم
كواكبها ويوم نفوسها. وقوله (خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ) (فصلت: 9)
المادة والصورة، ومادة السماوات ومادة بروجها صورة واحدة، ومادة الأرض مادة
مشتركة بين أزواج وفحول وهي أخس لأنها مثل مومسة تقبل كل ناكح. ومنها:
الجماد والمعدنيات داخلة في الجماد والنبات والحيوانات العجم والإنسان.
ومنها: الأرض فهو سماء من طريق اللغة، لأن أهل اللغة تقول: كل ملا علاك فهو
سماؤك، وكل ما دون الفلك يعني فلك القمر بالنسبة إلى الأفلاك أرض لقوله:
(وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ) (الطلاق: 12).

الأول: كرة النار.

والثانية: كرة الهواء.

والثالثة: كرة الطين المجفف الذي فوق الماء.

والرابعة: الماء.

والخامسة: الأرض البسيطة.

والسادسة: الممتزجات من هذه الأشياء.

والسابعة: الآثار العلوية.

فصل في تعليقات على آيات كريمة

(فَلْيَرْتَقُواْ فِي الأَسْبَابِ) (ص: 10) الارتقاء صعود الأخس إلى الأشرف
حتى ينتهي إلى واجب الوجود.

كما قال تعالى: (وَأَنَّ إِلَى رَبِّكَ الْمُنْتَهَى) (النجم: 42).

وقوله تعالى: (يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ)
(الأنبياء: 104).

وقوله تعالى: (أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا
فَفَتَقْنَاهُمَا) (الأنبياء: 30) الأول انطباق فلك البروج على معدل
النهار، والفتق بعد الرتق ظهور الليل.

فصل في أن الرزق مقدر مضمون

وهو من المعقولات لا من المنقولات. لأن الحق تعالى عقل ذاته، وما توجبه
ذاته فهو قد عقل جميع الموجودات، وإن كان بالقصد الثاني وإنما يوجب كل واحد
منها. أعني من الموجودات المبدعات على ما وجد لأنه سبحانه وتعالى يعقل وجود
الكل من ذاته، فكما أن تعقله ذاته لا يجوز أن يتغير، بل يجب وجود كل ذلك
ووجود أنواع الحيوانات وبقاؤها متعقل لا شك فيه خصوصًا النوع الإنساني،
والنوع إنما يبقى مستحفظًا بالأشخاص وبلوغ كل شخص إلى الغاية التي يمكن أن
يولد شخصًا آخر مثله لا يمكن إلا بقاؤه مدة، وبقاؤه تلك المدة لا يصح إلا
بما فيه قوام الحياة. وقوام الحياة بالرزق لأنه تعالى يعقل وجود الكل من
ذاته ووجود ما يعقله من ذاته واجب، وتعقل بقاء النوع الإنساني ببقاء
الأشخاص وتناسلهم، وتعقل تناسلهم ببقاء كل شخص، وتعقل بقاء كل شخص مدة بما
فيه قوام حياته وهو الرزق، والرزق إنما يكون من النبات والحيوان وهما الخبز
واللحم، والفواكه من جملة النبات وأكثر الحلاوى، فوجب أن يكون الرزق
مضمونًا بتقدير الرؤوف الرحيم، لذلك قال تعالى: (وَفِي السَّمَاءِ
رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ \* فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَاْلأَرْضِ إِنَّهُ
لَحَقٌّ مِثْلَ مَا أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ) (الذاريات:22،23).

فصل من لا يعرف حقيقة الرؤيا

من لا يعرف حقيقة الرؤيا لا يعرف حقائق أقسام الرؤيا، ومن لا يعرف حقيقية
رؤيا الرسول صلى الله عليه وسلم وسائر الرسل، بل رؤيا الذين ماتوا لا يعرف
رؤيا الله تعالى في المنام، والعامي يتصور أن من رأى رسول الله في المنام
فقد رأى حقيقة شخصه، وكما أن المعنى الذي وقع في النفس حاكى الخيال عنه
بلفظ، فكذلك كل نقش ارتسم في النفس يمثل الخيال له صورة ولا أرى أنه كيف
يتصور رؤية شخص الرسول في المنام وشخصه مودع في روضة المدينة وما شق القبر
وما خرج إلى موضع يراه النائم. ولئن سلمنا ذلك فربما يراه في ليلة واحدة
ألف نائم في ألف موضع على صور مختلفة، والوهم يساعد العقل في أنه لا يمكن
تصور شخص واحد في حالة واحدة في مكانين ولا على صورتين طويل وربع وشاب وكهل
وشيخ، ومن لا تحيط معرفته بفساد هذا التصور، فقد قنع من غريزة العقل

بالاسم والرسم دون الحقيقة والمعنى، ولا ينبغي أن يعاتب بل ينبغي أن يخاطب.
فلعله يقول ما يراه مثاله لا شخصه، وقال هو مثال شخصه أو مثال حقيقة روحه
المقدسة عن الصور والشكل فإن قال: هو مثال شخصه الذي هو عظمه ولحمه، فأي
حاجة إلى شخصه وشخصه في نفسه متخيل ومحسوس، ثم من رأى جسمًا كان يتحرك
بتحرك النبي عليه الصلاة والسلام فكيف يكون رائيًا له برؤية مثال شخصه، بل
الحق أنه مثال روحه المقدسة التي هي النبوة فما رآه فمن الشكل ليس هو روح
النبي وجوهره ولا شخصه بل مثاله على التحقيق.

فإن قيل: فأي معنى لقوله عليه الصلاة والسلام: (من رآني في المنام فقد رآني
فإن الشيطان لا يتمثل بي).

قلنا: لا معنى له إلا ما رآه مثال واسطة بين النبي وبينه ومن تعريف الحق
إياه، فكما أن جوهر النبوة أعني الروح المقدسة الباقية من النبي بعد وفاته
منزهة عن اللون والشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته إلى الأمة بواسطة مثال
صادق ذي شكل ولون وصورة. وإذا كان جوهر النبوة منزهًا عن ذلك، فكذلك ذات
الله منزه عن الشكل والصورة ولكن تنتهي تعريفاته إلى العبد بواسطة مثال
محسوس من نور أو غيره من الصور الجميلة التي تصلح أن تكون مثالًا للجمال
المعنوي الحقيقي الذي لا صورة له ولا لون، ويكون ذلك المثال صادقًا وحقًا
وواسطة في التعريف، فيقول النائم: رأيت الله تعالى في المنام لا بمعنى أني
رأيت ذاته، كما يقول: رأيت النبي لا بمعنى أنه رأى ذات النبي وروحه أو ذات
شخصه بمعنى أنه رأى مثاله.

فإن قيل: إن النبي له مثل والله تعالى لا مثل له.

قلنا: هذا جهل بالفرق بين المثل والمثال، فليس المثال عبارة عن المثل،
فالمثل عبارة عن المساوى في جميع الصفات، والمثال لا يحتاج فيه إلى
المساواة فإن للعقل معنى لا يماثله غيره. ولنا أن نتصور الشمس له مثالًا
لما بينهما من المناسبة في شيء واحد، وهو أن المحسوسات تنكشف بنور الشمس
كما تنكشف المعقولات بالعقل فهذا القدر من المناسبة كاف في المثال، بل
السلطان يمثل في النوم بالشمس وبالقمر الوزير، والسلطان لا يماثل الشمس
بصورته ولا بمعناه، ولا الوزير يماثل القمر. إلا أن السلطان له استعلاء على
الكافة، ويعم أثره النور، كما أن الوزير واسطة بين السلطان والرغبة في
إفاضة أثر العدل، فهذا مثال وليس بمثل والله تعالى قال: (اللَّهُ نُورُ
السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ )
(النور: 35) فأي مماثلة بين نوره وبين الزجاجة والمشكاة والشجرة والزيت؟
قال

الله تعالى: (أَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاء فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ
بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَّابِيًا) (الرعد: 17) ذكر ذلك
تمثيلاً للقرآن والقرآن صفة قديمة لا مثل له، فكيف صار الماء له مثالاً؟
وكم من المنامات عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من رؤيا لبن أو
حبل. فقال: اللبن هو الإسلام، والحبل هو القرآن إلى أمثال له لا تحصى وأي
مماثلة بين اللبن والإسلام والحبل والقرآن إلا في مناسبة، وهو أن الحبل
يتمسك به النجاة والقرآن كذلك، واللبن غذاء تغذى به الحياة الظاهرة
والإسلام غذاء تغذى به الحياة الباطنة، فهذا كله مثال وليس بمثل، بل هذه
الأشياء لها. والله تعالى لا مثل له لكن له أمثلة محاكية لمناسبة معقولة من
صفات الله تعالى، فإنا إذا عرفنا المسترشد أن الله تعالى كيف يخلق الأشياء
وكيف يعلمها وكيف يزيدها وكيف يتكلم وكيف يقوم الكلام بنفسه. مثلنا جميع
ذلك بالإنسان، ولولا إن الإنسان عرف من نفسه هذه الصفات لما فهم مثاله في
حق الله تعالى، فالمثال في حق الله تعالى جائز والمثل باطل، فإن المثال هو
ما يوضح الشيء والمثل ما يشابه الشيء.

فإن قيل: هذا التحقيق الذي ذكرتموه ليس يفضي إلى أن الله تعالى يرى في
المنام. بل إلى أن الرسول أيضًا لا يرى، فإن المرئي مثاله لا عينه فقوله:
(من رآني في المنام فقد رآني) فهو نوع تجوز معناه كأنه رآني وما سمع من
المثال كأنه سمع مني.

قلنا: وهذا ما يريده القائل بقوله: رأيت الله تعالى في المنام لا غير. أما
أن يريد به أنه رأى ذاته على ما هو عليه فلا، فإنه حصل الاتفاق على أن ذات
الله تعالى لا ترى وإن مثالاً يعتقده النائم ذات الله تعالى أو ذات النبي
يجوز أن يرى ، وكيف ينكر ذلك، مع وجوه في المنامات، فإن لم يره بنفسه فقد
تواتر إليه من جماعة أنهم رأوا ذلك، إلا أن المثال المعتقد قد يكون صادقًا
وقد يكون كاذبًا، ومعنى الصادق أن الله تعالى جعل رؤياه واسطة بين الرائي
وبين النبي في تعريف بعض الأمور، وفي قدرة الله تعالى خلق هذه الواسطة بين
العبد وبين اتصال الحق به وهو موجود، فكيف يمكن إنكاره؟

فإن قيل: إذا كانت رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم تجوزًا، فالتجوز مما قد
أذن في إطلاقه في حقه ولا يجوز في حق الله تعالى من الإطلاقات إلا ما ورد
الإذن به.

قلنا: قد ورد الإذن بإطلاق ذلك. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
رأيت ربي في أحسن صورة. وهذا مما ورد في الأخبار التي وردت في إثبات الصورة
لله تعالى حيث قال: إن الله خلق آدم على صورته. وليس المراد به صورة دحية
الكلبى وفي غيرها من الصور، حتى أنه رآه مرارًا كثيرة وما رآه في صورته
الحقيقة إلا مرة أو مرتين، وتمثيل جبريل في صورة دحية الكلبى ليس بمعنى أنه
انقلب ذات جبريل صورة دحية الكلبى، بل إن ظهرت تلك الصورة للرسول مثالاً
مؤديًا عن جبريل ما أوحى إليه، وكذلك قوله تعالى: (فتمثل لها

بشرًا سويًا) [مريم: 17]. وإذا لم يكن استحالة في ذات الملك وانقلابًا، بل
يبقى جبريل على حقيقته وصفته، وإن ظهر النبي في صورة دحية الكلبي فلا
يستحيل مثل ذلك في حق الله تعالى في يقظة ولا في منام، فهذا ما يدل من جهة
الخبر على جواز إطلاقه، وقد ورد عن السلف إطلاق ذلك ونقلت فيه آثار وأخبار،
ولو لم يرد فيه إطلاق لكنا نقول: يجوز إطلاق كل لفظة في حق الله تعالى
صادقة لا منع منه ولا تحريم إذا كان لا يوهم الخطأ عند المستمع، وهذا لا
يوهم رؤية الذات عند الأكثرين لكثرة تداول الألسنة له فإن معناه كما يجوز
أن تقول: إنا نحب الله تعالى أو نشتاق إليه ونريد لقاءه، وقد سبق إلى فهم
قوم من هذه الإطلاقات خيالات فاسدة والأكثرون يفهمون معناه على وجهه من غير
خيال فاسد، ويراعى في هذه الإطلاقات حال خيال المخاطب فيجوز الإطلاق من غير
كشف ولا تفسير حيث لا إبهام، ويجب الكشف عند الإبهام. وعلى الجملة هذا يرد
الخلاف إلى إطلاق اللفظ وجوازه بعد حصول الاتفاق على لفظ المعنى من أن ذات
الله تعالى مرئية، وأن المرئي مثال، وظن من ظن استحالة المثال في حق الله
تعالى خطأ، بل نضرب لله تعالى ولصفاته الأمثال وننزهه عن المثل ولا ننزهه
عن المثال وله المثل الأعلى.

فصل في الكلام على الفرق بين الواحد والأحد ومعنى الصمد

قوله تعالى: (قل هو الله أحد) [الإخلاص: 1]. فرق بين الواحد والأحد، قال
تعالى: (وإلهكم إله واحد) [البقرة: 163]. فيقال الإنسان شخص واحد وصنف
واحد، والمراد به أنه جملة هي جملة واحدة، ويقال ألف واحد، فالواحد المشار
إليه من طريق العقل والحس هو الذي يمتنع مفهومه عن وقوع الشركة فيه، والأحد
هو الذي لا تركيب فيه ولا جزء له بوجه من الوجوه، فالواحد نفي الشريك
والمثل، والأحد نفي الكثرة في ذاته وقوله تعالى: (الله الصمد) [الإخلاص:
2]. الصمد الغني المحتاج إليه غيره وهذا دليل على أن الله تعالى إحدى الذات
وواحد، لأنه لو كان له شريك في ملكه لما كان صمدًا غنيًا يحتاج إليه غيره،
بل كان هو أيضًا يحتاج إلى شريكه في المشاركة أو التثنية، ولو كان له أجزاء
تركيب واحد لما كان صمدًا يحتاج إلى غيره، بل هو محتاج في قوامه ووجوه إلى
أجزاء تركيبه وحده، فالصمدية دليل على الواحدية والأحدية، (لم يلد) دليل
على أن وجوده المستمر ليس مثل وجود الإنسان الذي يبقي نوعه بالتوالد
والتناسل، بل هو وجوده مستمر أزلي وأبدي ولم يولد دليل على أن وجود ليس مثل
وجود الإنسان الذي يحصل بعد العدم، ويبقى دائمًا إما في جنة عالية لا تفنى
وإما في هاوية لا تنقطع، (ولم يكن له كفوًا

دليل على أن الوجود الحقيقي الذي له تبارك وتعالى وهو الوجود الذي يفيد
وجود غيره ولا يستفيد الوجود من غيره ليس إلا له تبارك وتعالى فقوله: (قل
هو الله أحد). دليل على إثبات ذاته المنزه المقدس والصمدية نفي وإضافة نفي
الحاجة عنه، فلا طريق في معرفة ذات الله تعالى أبين وأوضح من سلب صفات
المخلوقات عنه.

فصل في كلام حول الصفات

يتخيل بعض الناس كثرة في ذات الله تعالى من طريق تعدد الصفات وقد صح قول من
قال في الصفات لا هو ولا غيره، وهذا التخيل يقع من توهم التغاير ولا تغاير
في الصفات مثال ذلك: إن إنسانًا يعلم صورة الكتاب وله علم بصورة بسم الله
التي تظهر تلك الصورة على القرطاس، وهذه صفة واحدة وكمالها أن يكون المعلوم
تبعًا لها، فإنه إذا حصل العلم بتلك الكتابة ظهرت الصورة على القرطاس بلا
حركة يد وواسطة قلم ومداد، فهذه الصفة من حيث إن المعلوم انكشف بها يقال
لها علم، ومن حيث إن الألفاظ تدل عليها يقال لا القدرة، ولا تغاير ههنا بين
العلم والقدرة والكلام، فإن هذه صفة واحدة في نفسها ولا تكون هذه
الاعتبارات الثلاثة واحدة، وكل من كان أعور ينظر بالعين العوراء فلا يرى
إلا مطلق الصفة فيقول: هو هو، وإذا التفت إلى الاعتبارات الثلاث فقال: هي
غيره، ومن اعتبر مطلق الصفة مع الاعتبارات فقد نظر بعينين صحيحتين اعتقد
أنها لا هو ولا غيره والكلام في صفات الله تعالى وإن كان مناسبًا لهذا
المثال فهو مباين له بوجه آخر، وتفهيم هذه المعاني بالكتابة عسير غير يسير،
وأما الوهم الذي وقع لبعض الناس أن المثال في حق أوصاف الله تعالى لا يجوز
فيدفعه أن ذلك المتوهم لم يميز بين المثل والمثال، فإن المثال يحتاج إليه
كما ذكرناه في أن يسترق للمعنى المعقول من الصور المحسوسة صورة تضحه، وتوصل
ذلك المعنى المعقول إلى فهم المستفيد، وأما المحسوس فلا يحتاج إلى مثال لأن
المحسوس بعينه مندرج في الخيال. ألا ترى أن من رأى المقدحة والزند والنار
تحصل بينهما لا يحتاج إلى مثال لهذه الأشياء، ولكن المعقول المحض الذي لا
يندرج في الخيال ولا يضبطه الخيال فإنه يحتاج إلى الاستعانة بالخيال حتى
يصل إلى فهم الضعفاء، وليس لله تعالى مثل كما قال: (ليس كمثله شيء)
[الشورى: 11]. ولكن له مثال، وقول النبي عليه الصلاة والسلام: "إن الله
تعالى خلق آدم على صورته". إشارة إلى هذا المثال، فإنه لما كان تعالى وتقدس
موجودًا قائمًا بنفسه حيًا سميعًا بصيرًا عالمًا قادرًا متكلمًا فالإنسان
كذلك، ولو لم يكن الإنسان بهذه الأوصاف موصوفًا لم يعرف الله تعالى، ولذلك
قال النبي عليه الصلاة والسلام: "من عرف نفسه فقد عرف ربه"، فإن كل ما لم
يجد الإنسان

له من نفسه مثالًا يعسر عليه التصديق به والإقرار، وقد أوحى الله تعالى إلى
بعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام: أيها الإنسان اعرف نفسك تعرف ربك،
ولذلك لا يحيط علم الإنسان بأخص وصف الله تعالى، لأنه ليس في المبدعات
والمخلوقات مثال وأنموذج من ذلك الوصف الخاص، وكذلك الاسم للوصف الخاص الذي
له تعالى لأن الإنسان إنما يسمى الشيء بعد معرفته إياه، وإذا لم يكن
للإنسان إليه طريق وأنموذج فلا علم له به ولا اسم له عنده ولا علامة. فكيف
يعرفه؟ فلذلك لا يعرف الله إلا الله. وأعني أخص وصفه وكنه معرفته فمن قال:
إن الإنسان حي عالم قادر سميع بصير متكلم والله تعالى كذلك لا يكون هذا
القائل مشبهًا، فإن التشبيه إثبات المشاركة في الوصف الأخص، ومن قال: إن
السواد عرض موجود وهو لون، والبياض عرض موجود وهو لون لا يكون مشبهًا
السواد بالبياض، فإن الاشتراك في اللونية والعرضية والوجودية لا يكون
تشبيهًا بينهما، ولذلك لا تماثل بين السواد والبياض مع اشتراكهما في
اللونية والعرضية الوجدية، فالمثال في حق الله سائغ جائز والمثل مستحيل،
فإنا نقول: الله تعالى مدبر متصرف في العالم وليس في العالم مثال ذلك أن
أصبع الإنسان يتحرك ويحركه علمه وإرادته وليس فيها العلم والإرادة فيقع
التفهيم بسبب ذلك وتصور الضعيف أنه كيف يكون مدبرًا فاعلًا في شيء غير
مجاور له ولا حال فيه.

فصل في تكليف الله تعالى عباده

تكليف الله تعالى عباده لا يضاهي تكليف الإنسان عبده الأعمال التي يرتبط
بها غرضه وما لا حظ له فيه وما لا يحتاج إليه فلا يكلفه به، وتكليف الله
تعالى عباده يجري مجرى تكليف الطبيب المريض، فإذا غلبت عليه الحرارة أمره
بشرب المبردات والطبيب غني عن شربه لا يضره مخالفته ولا ينفعه موافقته،
ولكن الضرر والنفع يرجعان إلى المريض وإنما الطبيب هاد ومرشد فقط، فإن وفق
المريض حتى وافق الطبيب شفي وتخلص، وإن لم يوفق فخالفه تمادى به المرض
وهلك، وبقاؤه وهلاكه عند الطبيب سيان، فإنه مستغن عن بقائه وفنائه، فكما أن
الله تعالى خلق للشفاء سببصا مفضيًا إليه كذلك خلق للسعادة سببًا وهو
الطاعات، ونهى النفس عن الهوى بالمجاهدة المزكية لها عن رذائل الأخلاق
منجيات ورذائل في الآخرة مهلكات. كما أن رذائل الأخلاق ممرضات في الدنيا
ومهلكات والمعاصي بالإضافة إلى حياة الآخرة كالسموم بالإضافة إلى حياة
الدنيا وللنفوس طب كما أن للأجسام طبًا والأنبياء عليهم الصلاة والسلام
أطباء النفوس يرشدون الخلق إلى طريق الفلاح بتمهيد الطريق المزكية للقلوب،
كما قال الله تعالى: (قد أفلح من زكاها \* وقد خاب من

دساها) [الشمس: 9 ، 10]. ثم يقال: إن الطبيب أمره بكذا ونهاه عن كذا، وأنه
زاد مرضه لأنه خالف الطبيب، وأنه صح لأنه راعى قانون الطبيب ولم يقصر في
الاحتماء، وبالحقيقة لم يتماد مرض المريض بمخالفة الطبيب لعين المخالفة، بل
لأنه سلك غير طريق الصحة التي أمره الطبيب بها، فكذلك التقوى هي الاحتماء
الذي ينفي عن القلوب أمراضها وأمراض القلوب تفوت حياة الآخرى كما تفوت
أمراض الأجساد حياة الدنيا، والمثال الآخر أن ملكًا من ملوك الناس يمد بعض
عبيده الغائب عن مجلسه بمال ومركوب ليتوجه تلقاءه لينال رتبة القرب منه،
ويسعد بسببه مع استغناء الملك عن الاستعانة به، وتصميم العزم على أن لا
يستخدمه أصلًا، ثم إن العبد إن ضيع المركوب وأهلكه وأنفق المال لا في زاد
الطريق كان كافرًا للنعمة، وإن ركب المركوب وأنفق المال في الطريق متزودًا
به كان شاكرًا للنعمة لا بمعنى أنه أنال الملك حظًا، فإنه لم يرد في
الإنعام عليه وفي تكلفه الحضور حظًا لنفسه ولكن أراد سعادة العبد، فإنه
وافق مراد السيد فبه كان شاكرًا وإن خالف عدت مخالفته كفرانًا، والله تعالى
ويستوي عنده كفر الكافرين وإيمانهم بالإضافة إلى جلاله واستغنائه، ولكنه لا
يرضى لعباده الكفر، فإنه لا يصلح لعباده فإنه يشقيهم، كما لا يرضى الطبيب
هلاك المرضى ويعالجهم، ولا يرضى الملك المستغني عن عبده لعبده الشقاوة
بالبعد عنه ويريد له السعادة بالقرب منه وهو غني عنه قرب أو بعد، فهكذا
ينبغي أن يفهم أمر التكليف فإن الطاعات أدوية والمعاصي سموم وتأثيرها في
القلوب، ولا ينجو إلا من أتى الله بقلب سليم، كما لا تسعد الصحة إلا من أتى
بمزاج معتدل، وكما يصح قول الطبيب للمريض قد عرفتك ما يضرك وما ينفعك، فإن
وافقتني فلنفسك وإن خالفت فعليها، كذلك قال الله تعالى: (من اهتدى فإنما
يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها) [الإسراء: 15]. وقوله: (من عمل صالحًا
فلنفسه ومن أساء فعليها) [فصلت: 46 ، الجاثية: 15]. وأما العقاب على ترك
الأمر وارتكاب النهي فليس العقاب من الله تعالى غضبًا وانتقامًا. ومثال ذلك
أن من غادر الوقاع عاقبه الله تعالى بعدم الولد، ومن ترك إرضاع الطفل عاقبه
بهلاك الولد، ومن ترك الأكل والشرب عاقبه بالجوع والعطش، ومن ترك تناول
الأدوية عاقبه بألم المرض وغضب الله تعالى على عباده غير إرادته الإيلام،
كما إن الأسباب والمسببات يتأدى بعضها إلى بعض في الدنيا بترتيب مسبب
الأسباب فبعضها يفضي إلى الآلام وبعضها إلى اللذات ولا يعرف عواقبها إلا
الأنبياء، فكذلك نسبة الطاعات والمعاصي إلى آلام الآخرة ولذاتها من غير
فرق، فالسؤال عن أنه لم تفض المعصية إلى العقاب كالسؤال في أنه لم يهلك
الحيوان عن السم، ولم يؤد السم إلى الهلاك، ولم يخلق جسد الإناسن على وجه
يفعل فيه السم أثرًا وينفعل البدن عنه وهو لا ينفعل عن البدن، فكذلك الكلام
في أنه لما

خلق الله تعالى نفس الإنسان على وجه تكملها وتنجيها الفضائل وتهلكها
الرذائل، هذا والله تعالى غير عاجز عن الإشباع من غير أكل والإدواء من غير
شرب، والإنشاء من غير مصاحبة وقاع، والإنماء من غير رضاع، ولكنه قد رتب
الأسباب والمسببات، ولذلك سر وحكمة لا يعلمها إلا الله تعالى والراسخون في
العلم، وليس هذا بعجب، وإنما العجب من هذا التدبير المحكم والنظام المتقن،
ولعمري أن من لا يهتدي إلى سر الحكمة فيه يتعجب منه لقصور هدايته، ولو كان
كذلك لضاع حظ النبات والحيوانات التي هي ألطف الحيوانات وأقربها إلى
الاعتدال مثل الغنم والنعاج والقباج والدجاج وغيرها، وكمال النبات أن يصير
غذاء لما هو أعلى منه بالرتبة وهو الحيوان، ولذلك يقوم بدل ما يحلل منه
فيصير جزء منه متشبهًا به وهذا كماله، وكذلك نسبة الحيوانات المذبوحة إلى
الإنسان ونسبة الإنسان إلى الملائكة في جنات عدن كما قال تعالى: (والملائكة
يدخلون عليهم من كل باب) [الرعد: 23]. وأما كون بعض الحيوانات العجم غذاء
لبعض السباع الضارية ففي السباع الضواري فوائد ومنافع سياسية وطبية يعرفها
أرباب السياسة والأطباء، ومثال من يتعجب من وضع هذه الأشياء على ترتيب
النظام الكلي على موجب تقدير العزيز الحكيم كمثل الأعمى الذي دخل دارًا
فتعثر بالأواني الموضوعة في صحن الدار، فقال لأهل الدار: ما الذي أزال
عقولكم؟ لماذا لا تردون هذه الأواني إلى مواضعها؟ ولم تركتموها على الطريق؟
فقيل له: إنها موضوعة في مواضعها، وإنما الخلل من فقد البصر، وكمثل الأخشم
الذي لا يدرك الروائح فيلوم واضع اللخالخ والمثلثات والفواكه العطرة الطيبة
بين يديه، فقال: هذا قد شغل المكان فقط، فقيل له في العودة فائدة سوى
اتخاذه على جهة الحطب، وإنما المانع من إدراكه هو الخشم.

وههنا مباحة أخرى منها: إن الله تعالى كيف يأمر بالشيء ويمنع من البحث عنه
والبصيرة لا تحصل إلا بالبحث عنه وهذا تعجب فاسد، فإن العلم يستدعي
اعتقادًا جازمًا أو تحصل بالبرهان والوصول إليها بالبحث، ولم يمنع عن البحث
الخلائق كلهم، بل الضعفاء العاجزون عن الاطلاع على حقائق البرهان ومعضلات
البحث، ومثل ذلك الطبيب الذي يأمر العليل بشرب الدواء ويمنعه عن البحث عن
سبب كون هذا الدواء شافيًا، فإنه يقصر عنه فهمه ويشق عليه ويعجز عنه ويزداد
المرض ويستضر به، فإن وجد على سبيل الندور مريضًا ذكيًا سالكًا منهاج الطب
وعلل الأمراض لم يمنعه من البحث ولم يمنعه عن ذكر المناسبة بين دوائه وبين
مرضه، بل إذا علم أنه ليس يؤمن بمجرد قوله وليس يقلد محض التقليد لما خص به
من الذكاء وما يفهم من أسباب العلة، وعلم أنه إذا فهم العلة والمناسبة

اشتغل بالعلاج، وإن لم يكن يفهم أعرض عن التقليد وجب عليه ذكر المناسبة
والعلة ولم يمنع من البحث إذا علم استقلاله به، إلا أن ذلك نادر في المرضى
جدًا، والأكثرون يضعفون عن ذلك وكذلك معرفة العلل والأسرار والبحث عنها في
الشرعيات من هذا القبيل، وأما تسخير البهائم للإنسان مثل من يمشي خطوات
مثلًا ينظر إلى منتزهات ووجوه حسان، فيقال له: كيف أتعب رجله وسخرها لأجل
عينيه والعين آلته، كما أن الرجل آلته فما باله جعل إحداهما خادمة وأتعبها،
وجعل الآخرى مخدومة وطلب راحتها، وهذا جهل بالأقدار والمراتب، بل العاقل
يعلم أن الكامل أبدًا يفدى بالناقص، وأن الناقص يستسخر لأجل الكامل وهو عين
الحكمة وليس ذلك بظلم، فإن الظلم هو التصرف في ملك الغير، والله تعالى لا
يصادف لغيره ملكًا حتى يكون تصرفه فيه ظلمًا فلا يتصور منه ظلم، بل له أن
يفعل ما يشاء في ملكه ويكون عادلًا، والوحي الإلهي والشرع الحق لا يرد بما
ينبو عنه العقل، فإن أراد بنبو العقل أن برهان العقل يدل على استحالته كخلق
الله تعالى مثل نفسه أو الجمع بين المتضادين، فهذا ما لا يرد الشرع به، وإن
أراد به ما يقصر العقل عن إدراكه ولا يستقل بالإحاطة بكنهه فهذا ليس بمحال
أن يكون في علم الأطباء مثلًا جلب المغناطيس للحديد، وأن المرأة لو مشت فوق
حية مخصوصة ألقت الجنين وغير ذلك من الخواص، وهذا مما ينبو عنه العقل بمعنى
أنه لا يقف على حقيقته ولا يستقل بالاطلاع عليه فلا ينبو عنه الحكم
باستحالته، وليس كل ما لا يدركه العقل محالًا في نفسه بل لو لم نشاهد قط
النار وإخراجها فأخبرنا مخبر وقال: إني أصك خشبة بخشبة وأستخرج من بينهما
شيئًا أحمر بمقدار عدسة فتأكل هذه البلدة وأهليها حتى لا يبقى منهم شيء من
غير أن ينتقل ذلك إلى جوفها، ومن غير أن يزيد في حجمها بل تأكل نفسها فلا
تبقى هي ولا البلد، لكنا نقول: هذا الشيء ينبو عنه العقل ولا يقبله، وهذه
صورة النار والحس قد صدق ذلك، وكذلك قد يشتمل الشرع على مثل هذه العجائب
التي ليست مستحيلة، وإنما هي مستبعدة وفرق بين البعيد والمحال، فإن البعيد
هو ما ليس بمألوف والمحال ما لا يتصور كونه، وأما معنى قول الله تعالى: (لا
يسأل عما يفعل وهم يسألون) [الأنبياء: 23]. وقوله تعالى: (لم حشرتني أعمى
وقد كنت بصيرًا) [طه: 125]. فالسؤال قد يطلق ويراد به الإلزام يقال: ناظر
فلان فلانًا ويتوجه عليه سؤاله وقد يطلق ويراد به الاستخبار كما يسأل
التلميذ أستاذه، والله تعالى لا يتوجه عليه السؤال بمعنى الإلزام وهو
المعني بقوله: (لا يسأل عما يفعل). إذ لا يقال له: لم قول إلزام فأما أن لا
يستخبر ولا يستفهم فليس كذلك وهو المراد بقوله: (لم حشرتني أعمى). وهذا
القدر كاف في جواب هذه الأسئلة، ومن ترق عن محل

التقليد بأدنى كياسة ولم ينته إلى رتبة الاستقلال كان من الهالكين، فنعوذ
بالله من كياسة لا تنفع فإن الجهالة أدنى إلى الإخلاص والنجاة منها، شعر:

ولم أر في عيوب الناس شيئًا كنقص القادرين على التمام

فصل

إذا عرفت أنك حادث، وأن الحادث لا يستغني عن محدث فقد حصل لك البرهان على
الإيمان بالله، وما أقرب إلى العقل من هاتين المعرفتين. أعني أنك حادث وأن
الحادث لا يحدث بنفسه، وإذا عرفت نفسك وأنك جوهر خاصيتك معرفة الله ومعرفة
ما ليس بمحسوس وليس البدن من قوام ذاتك، فانهدام البدن لا يعدمك فقد عرفت
اليوم الآخر بالبرهان فإنه لا معنى له إلا أن لك يومين يوم حاضر أنت فيه
مشغول بهذا البدن، ويوم آخر أنت فيه مفارق لهذا الجسد، وإذا لم يكن قوامك
بالجسد وقد فارقته بالموت فقد حصل اليوم الآخر، وإذا عرفت أنك إذا فارقت
المحسوسات بمفارقة الجسد تلقيت إما نعمة هي معرفة الله تعالى التي هي خاصية
ذاتك ومنتهى لذاتك بمقتضى طبعك الأصلي لو لم تمرض بالميل إلى الشهوات، وإما
عذابًا بالحجاب عن الله تعالى: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) [سبأ: 54].
وعرفت أن سبب المعرفة الذكر والفكر والإعراض عن غير الله تعالى، وسبب المرض
المانع عن ذكر الله معرفته الإقبال على الشهوات والحرص على الدنيا، وعرفت
أن الله تعالى قادر على أن يعرف عموم عباده ذلك بواسطة الكشف لبعض خواص
عباده، وعرفت أنه قد فعل ذلك فقد عرفت رسله بالبرهان وآمنت، وإذا عرفت أن
هذه التعريفات بالأنبياء إنما تكون في كسوة ألفاظ وعبارات توحى إليهم وتلقى
في سمعهم إما في يقظة أو في منام، فقد آمنت بالكتب، وإذا عرفت أن أفعال
الله تعالى منقسمة إلى ما فعله بواسطة وإلى ما فعله بغير واسطة وأن وسائطه
مختلفة المراتب فالوسائط القريبة هم المقربون وعنهم يعبر بالملائكة، لكن
معرفة هذا بطريق البرهان عسير والقول فيه طويل فصدق الرسل في أخبارهم عنهم
بعد أن عرفت صدق الرسل بالبرهان، واكتف بذلك فإنه درجة من درجات الإيمان
(يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات) [المجادلة: 11].

فصل

كل ما يتوالد فلا يستحيل أن يتولد أصلًا، وما يتولد لا يستحيل أن يتوالد
فقوله تعالى: (إنا خلقنا الإنسان من نطفة) [الدهر: 2]. إنما عنى به الإنسان
التوالدي، وقوله: (خلقناكم من تراب) [الحج: 5]. عنى به الإنسان التوالدي،
وقد تتولد العقارب

من الباذورج ولباب الخبز والحيات من العسل والنحل من العجل والمنخنق
المنكسر عظامه والبق من الخل وسام أبرص من القرنبيط والخنافس من البعرة ومن
نوى النبق العقرب الجراوة ومن الشعر الحيات ومن الطين والمدر الفأر ومن طين
أصول القصب الدائم والرطوبة الطير ولا سيما طير الماء وأمثال ذلك. كما ذكر
في كتب الطلسمات وغيرها، ثم يتوالد هذا المتولد ويبقى نوعه بالتوالد
وانطباق دائرة معدل النهار على فلك البروج مما يدل على خراب العالم السفلي
وتغييره للفصول. أعني الربيع والصيف والخريف والشتاء فلا يبقى الحرث والنسل
كما قال تعالى: (كل من عليها فان) [الرحمن: 36]. يعني على الأرض، فخلق الله
تعالى آدم من تراب ثم حصل منه التوالد ونظير ذلك مشاهد، وكذا الصنائع
والحرف تحصل من طريق الإلهام ثم تستفاد وتتعلم، وتحصل النار من المقدحة
والزند ثم تقتبس بعد حصولها: (ذلك تقدير العزيز العليم) [يس: 38]. الذي خلق
عند انفراج الدائرتين معدل النهار وفلك البروج الذي يتزايد، الميل الذي خلق
بينهما آدم من تراب ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من
روحه، فمن شك في كيفية بدء الخلق ووضع الصانع الحكيم في التوالد والتولد،
فلينظر إلى المحسوسات التي ذكرناها، وأما النشأة الأخرى وكيفية عود النفوس
والأرواح إلى أشباحها فمذكورة في بابها.

فصل في المبدعات

المبدعات والمخلوقات أحدثها الله تعالى بالترتيب، فهو الأول الذي لا أول
قبله ومنه تحصل المبدعات بل الممكنات بأسرها، ثم ينزل الترتيب من الأشرف
فالأشرف حتى ينتهي إلى المادة التي هي أخس الأشياء، ثم ابتدأ تعالى من
الأخس عائدًا إلى الأشرف حتى انتهى إلى الإنسان ويعود الإنسان عند زكاء
نفسه إلى حيث قال: (ارجعي إلى ربك راضية مرضية) [الفجر: 28]. ولذلك قال:
(هو الأول والآخر والظاهر والباطن) [الحديد: 3]. أما الظاهر فمركوز في
غرائز العقول أن للكل مبدأ وأن للحادث محدثًا وللمكن موجودًا واجبًا، أما
الباطن فلأن وصفه الخاص لا يعرفه إلا هو وربما كان باطنًا لغاية ظهوره، كما
أن الشمس التي هي في غاية البعد عن هذا المثال ظاهر وباهر وبسبب غاية
ظهورها لا تدركها الحاسة المبصرة محاذاة ومقابلة.

والميزان: ما يعرف به حقائق الأشياء ويميز به صحيح العقيدة من الفاسد وهو
الواسطة بين السماء والأرض حيث قال: (والسماء رفعها ووضع الميزان \* ألا
تطغوا في الميزان \* وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان \* والأرض
وضعها للأنام) [الرحمن: 7-10]. وذلك الميزان سر من أسرار الربوبية لا يعرفه
إلا الراسخون في العلم، والله أعلم.

الركن الثاني في معرفة الملائكة

الملائكة والجن والشياطين جواهر قائمة بأنفسها مختلفة بالحقائق اختلافًا
يكون بين الأنواع.

مثال ذلك: القدرة فإنها مخالفة للعلم والعلم مخالف للقدرة وهما مخالفا
اللون واللون والقدرة والعلم أعراض قائمة بغيرها، فكذلك بين الملك والشيطان
والجن اختلاف ومع ذلك، فكل واحد جوهر قائم بنفسه وقد وقع الاختلاف بين الجن
والملك فلا يدري أهو اختلاف بين النوعين كالاختلاف بين الفرس والإنسان، أو
الاختلاف في الأعراض كالاختلاف بين الإنسان الناقس والكامل، وكذا الاختلاف
بين الملك والشيطان، وهو أن يكون النوع واحدًا والاختلاف واقعًا في
العوارض، كالاختلاف بين الخير والشرير، والاختلاف بين النبي والولي،
والظاهر أن اختلافهم بالنوع والعلم عند الله تعالى، وهذه الجواهر المذكورة
لا تنقسم، أعني أن محل العلم بالله تعالى واحد لا ينقسم، فإن العلم الواحد
لا يحل إلا في محل واحد وحقيقة الإنسان كذلك، فالعلم والجهل بشيء واحد في
محل واحد متضادان وفي المحلين غير متضادين، وإما أن هذا الجواهر غير منقسم
وهل هو متحيز أم لا؟ فهذا الكلام عائد إلى معرفة الجزء الذي لا يتجزأ، فإن
استحال الجزء الذي لا يتجزأ فهذا الجوهر غير منقسم ولا متحيز، وإن لم يستحل
الجزء الذي لا يتجزأ فيمكن أن يكون هذا الجوهر متحيزًا وقد قال قوم: لا
يجوز أن يكون غير منقسم ولا متحيز، فإن الله تعالى غير منقسم ولا متحيز فما
الذي يفصل هذا من ذلك، وهذا غير مبرهن عليه لأن ربما تباينا في حقيقة
الذات، وإن سلب عنهما الانقسام والتحيز والأمور المكانية وتلك سلوب
والاعتبار بالحقائق لأن ما سلب عن الحقائق المختلفين بالحد والحقيقة أن
الحالين في محل واحد، فإن إيجاب احتياجهما إلى المحل وكونهما في المحل لا
يفيد تماثلهما، فكذلك سلب الاحتياج إلى المحل والمكان لا يفيد اشتراك
الشيئين، ويمكن أن تشاهد هذه الجواهر. أعني جواهر الملائكة وإن كانت غير
محسوسة، وهذه المشاهدة على ضربين إما على سبيل التمثيل كقوله تعالى: (فتمثل
لها بشرًا سويًا) [مريم: 17]. وكما كان النبي عليه الصلاة والسلام يرى
جبريل في صورة دحية الكلبي. القسم الثاني أن يكون لبعض الملائكة بدن محسوس،
كما أن نفوسنا غير محسوسة ولها بدن محسوس هو محل تصرفها وعالمها الخاص بها،
فكذلك بعض الملائكة، وربما كان هذا البدن المحسوس موقوفًا على إشراف نور
النبوة كما أن محسوسات عالمنا هذا موقوف عند الإدراك على إشراق نور الشمس،
وكذا في الجن والشياطين.

فصل في وقوع مزاج قريب من مزاج آخر

وقوع مزاج من مزاج غير مستحيل، فنسبة نفس مزاج واحد هو قريب إلى مزاج آخر
إلى نفس ذلك المزاج نسبة مقارنة، فإن كان لإنسان مزاج خاص وله نفس خاصة ثم
مات صاحب ذلك المزاج وحدث بعده مزاج خاص وله نفس خاصة ثم مات صاحب ذلك
المزاج وحدث بعده مزاج آخر قريب منه، وذلك عند الأدوار والتشكلات الفلكية
مثال ذلك حدث مزاج وتشكل الفلك على هيئة مخصوصة، ثم عادت تلك التشكلات
بأسرها عودًا يمكن لها وإن لم يكن بالنسبة المخصوصة، إلى مبدأ واحد، فحدث
مزاج آخر استحق المزاج الحادث نفسًا أخرى لتلك النفس مع النفس المفارقة
التي كانت للمزاج المناسب له مناسبة لها، فلا تتعلق النفس المفارقة بهذا
المزاج تعلقًا كليًا لاستحالة تصرف النفسين في بدن واحد، فتتعلق بذلك
المزاج تعلقًا دون تعلق تلك النفس الحادثة معه، فتزداد خيرًا إن كانت خيرة
وشرًا إن كانت شريرة، ولذلك يقال لكل إنسان جني يشاكله ويعاونه أو شيطان
يغويه ويضله، وإن حدث مزاجان في زمان واحد في بدنين أو في مكانين وحدثت
لهما نفسان كانتا تربين ففي الأبدان تربان وفي النفوس تربان، وكل من تكون
مناسبة الأرواح المفارقة إلى روحه أكثر حدث به من تلك الاتصالات أنواع من
الأخلاق، فيكون عرافًا كاهنًا أو صاحب تنجيم أو غير ذلك، وربما كانت القوة
الوهمية بعد المفارقة بحيث يصير لها العالم المحسوس بدنًا ولا تتعداه إلى
العالم الأعلى، فتطالع الأسباب الجزئية في هذا العالم فتستفيد النفس
البدنية المتصلة بها معرفة ما والشرير منها في غاية الشر، لأنها خرجت عن
المادة، فالشرير شيطان والخير من الطبقة الناقصة جن والجن والشياطين علائق
يتمسك بها البشر وأفعال روحانية هي مولدات لأفعال طبيعية، والخلاص عن
المادة دليل كمال القوة سواء كانت تلك القوة رداءة أو قوة خير، وأما
القاعدة عن اليمين والشمال فقالوا فيهما ما قالوا، والحق أن هذا سر إنما
يعرفه الأنبياء والمرسلون عليهم السلام، وملائكة السموات المدبرون
المتصرفون في أجرام السموات لا يعلم أعداد تلك الأجرام إلا الله تعالى، كما
قال الله تعالى: (وما يعلم جنود ربك إلا هو) [المدثر: 31]. وملك الموت هو
الملك الذي يأمره الله تعالى بقبض الأرواح متضمنًا تفريق المزاج الذي استحق
قبول تلك النفس مثاله مثال مطفئ السراج بالنفخ، والنفخ نفخان: نفخ يوقد كما
قال تعالى: (فنفخنا فيها من روحنا) [الأنبياء: 91]. ونفخ يطفئ كما قال
تعالى: (ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض) [الزمر: 68]. وقال
تعالى: (ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون) [الزمر: 68].

الركن الثالث فى المعجزات وأحوال الأنبياء عليهم السلام

تسبيح الحصى، وقلب العصا حية تسعى، وكلام البهائم، وكلام الشاة التى قالت
للنبى عليه الصلاة والسلام حين سمتها اليهودية لا تأكل منى فإنى مسمومة،
وأمثال ذلك على ثلاثة أقسام: القسم الأول الحسى، والثانى الخيالى، والثالث
العقلى.

القسم الأول: الحسى، وهو أن يخلق الله العلم والحياة والقدرة فى الحصى حتى
يتكلم. وفى البهيمة العقل والقدرة والنطق وذلك ليس بمحال فإن الله تعالى
قادر على أن يخلق فى الباذروج حياة وقدرة وسمًّا، ويخلق منه عقرباً، ويخلق
من نوى النبق كذلك. ويخلق من لحوم البقر النحل، ومن النطفة الإنسان وسائر
الحيوانات من موادها، فهو قادر على أن يخلق بإعجاز نفس نبوية فى الحصاة
حياة وقدرة، ومن ششاهد خلق الحية النضناضة من شعر امرأة ويحس ولا يتعجب من
قلب الشعر حية، فكيف يتعجب من قلب العصا حية، والخشب كان ذا نفس نامية
نباتية، والشعر لم يكن قط ذا نفس، والأجسام متماثلة فكما جاز ذلك فى أجسام
الناس جاز ذلك فى سائر الأجسام، وأن كان الجسم الإنسانى بسبب اعتدال المزاج
قابلاً لهذه الأشياء، فكل جسم مستعد لقبول المزاج المعتدل. وإن كان
الاعتدال موقوفاً على الحرارة والرطوبة، فليس يمتنع أن يكون كل جسم قابلاً
للحرارة والرطوبة ويكون دعاء النبى وهمته يؤثران فى كينونة هذه الأشياء من
غير مهلة ومدة، وإن جرت العادة أن يخلق الله تعالى مثل هذه الأشياء فى مدة
وبذلك يظهر شرف الأنبياء وخرق العادة ليس بمحال مثال ذلك: الشمس والنار،
فإن ما يحصل من تأثير الشمس فى المائعات وغيرها إنما يحصل بمدة على سبيل
التدريج، وما يحصل من إسخان النار يكون دفعة فلم استحال أن يكون تأثير مراد
الأنبياء على وجه تكون نسبة إسخان النار إلى إسخان الشمس.

القسم الثانى: العقلى وهو قول الله تعالى: { وَ إِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ
يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ} [الإسراء: 44]. وهو شهادة كل مخلوق ومحدث على خالقه
وموجود كشهادة البناء على البانى والكتابة على الكاتب، ويقال لذلك لسان
الحال والمتكلمون يقولون هذه دلالة الدليل على المدلول، والحمقى من الناس
لا يعرفون هذه الرتبة ولا يقرون بها.

القسم الثالث: الخيالى، أن لسان الحال يصير مشاهداً محسوساً على سبيل
التمثيل. وهذه خاصية الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، كما أن لسان
الحال يتمثل فى المنام لغير الأنبياء ويسمعون صوتاً وكلاماً كما يرى فى
منامه، أن جملاً يكلمه أو فرساً يخاطبه أو ميتاً يعطيه شيئاً أو يأخذ بيده
أو يسلب منه شيئاً أو تصير أصبعه شمساً أو قمراً أو يصير ظفره أسداً أو غير
ذلك مما يراه النائم فى منامه، فالأنبياء عليهم الصلاة والسلام يرون ذلك

فى اليقظة وتخاطبهم هذه الأشياء فى اليقظة، فإن المتيقظ لا يميز بين أن
يكون ذلك نطقاً خياليًّا أو نطقاً حسيًّا من خارج، والنائم إنما يعرف ذلك
بسبب انتباهه والتفرقة بين النوم واليقظة، ومن كانت له ولاية تامة تفيض تلك
الولاية أشعتها على خيالات الحاضرين حتى أنهم يرون ما يراه ويسمعون ما
يسمعه، والتمثيل الخيالى أشهر هذه الأقسام والإيمان بهذه الأقسام كلها
وأجمعها واجب.

فصل فى الشفاعة

وأما شفاعة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والأولياء، فالشفاعة عبارة عن
نور يشرق من الحضرة الإلهية على جوهر النبوة ينشر منها إلى كل جوهر استحكمت
مناسبته مع جوهر النبوة لشدة المحبة وكثرة المواظبة على السنن وكثرة الذكر
بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ومثاله نور الشمس إذا وقع على الماء فإنه
ينعكس منه إلى موضع مخصوص من الحائط لا إلى جميع المواضع، إنما اختص ذلك
الموضع لمناسبة بينه وبين الماء فى الموضع وتلك المناسبة مسلوبة على سائر
أجزاء الحائط، وذلك الموضع هو الذى إذا خرج منه خط إلى موضع النور من الماء
حصلت منه زاوية إلى الإرض مساوية للزاوية الحاصلة من الخط الخارج من الماء
إلى قرص الشمس بحيث لا يكون أوسع منه ولا أضيق. مثال ذلك لائح وهذا لا يمكن
إلا فى موضع مخصوص من الجدار، فكما إن المناسبات الوضعية تقتضى الاختصاص
بانعكاس النور فالمناسبات المعنوية العقلية أيضاً تقتضى ذلك فى الجواهر
المعنوية، ومن استوى عليه التوحيد فقد تأكدت مناسبته مع الحضرة الإلهية
فأشرف عليه النور من غير واسطة، ومن استولت عليه السنن والاقتداء بالرسول
ومحبة اتباعه ولم ترسخ قدمه فى ملاحظة الوحدانية لم تستحكم مناسبته إلا مع
الواسطة، فافتقر إلى واسطة الماء المكشوف للشمس إلى مثل هذا ترجع حقيقة
الشفاعة فى الدنيا، فالوزير الممكن فى قلب المخصوص بالعناية قد يغضى الملك
عن هفوات أصحاب الوزير يعفو عنهم لا لمناسبة بين الملك وأصحاب الوزير، لكن
لأنهم يناسبون الوزير المناسب للملك، ففاضت العناية عليهم بواسطة الوزير لا
بأنفسهم، ولو ارتفعت الواسطة لم تشملهم العناية أصلاً، لأن الملك لا يعرف
أصحاب الوزير واختصاصهم به إلا بتعريف الوزير وإظهار الرغبة فى العفو عنهم
فيسمى لفظه فى التعريف إظهار شفاعة على سبيل المجاز، وإنما الشفيع مكانته
عند الملك وإنما اللفظ لإظهار الغرض والله مستغن عن التعريف، ولو عرف الملك
حقيقة اختصاصه بالوزير لاستعنى عن اللفظ وحصل العفو بشفاعة لا نطق فيها ولا
كلام، والله تعالى عالم به، فلو أذن للأنبياء عليهم الصلاة والسلام فى
التلفظ بما هو معلوم عند الله تعالى لكانت

ألفاظهم ألفاظ الشفعاء، وإذا أراد الله تعالى أن يمثل حقيقة الشفاعة بمثال
يدخل فى الحس والخيايل لم يكن ذلك التمثيل إلا بألفاظ مألوفة بالشفاعة ويدل
على ذلك انعكاس النور بطريق المناسبة، وإن جميع ما ورد فى الأخبار عن
استحقاق الشفاعة متعلق بما يتعلق بالرسول عليه الصلاة والسلام من صلاة عليه
أو زيارة لقبره أو جواب المؤذن والدعاء له عقيبه وغير ذلك مما يحكم علاقة
المودة والمحبة والمناسبة معه.

الركن الرابع فى أحوال ما بعد الموت

فصل فى عذاب القبر

فى عذاب القبر، النفس إذا فرقت البدن حملت القوة الوهمية معها كما ذكرناها،
وتتجرد عن البدن منزهة ليس يصحبها شئ من الهيئات البدنية، وهى عند الموت
عالمة بمفارقتها عن البدن وعن دار الدنيا متوهمة نفسها الإنسان المقبور
الذى مات، وعلى صورته كما كان فى الدنيا يتخيل ويتوهم وتتخيل بدنها مقبوراً
ويتخيل الآلام الواصلة إليها على سبيل العقوبات الحية على ماوردت به
الشرائع الصادقة، فهذا عذاب القبر، وإن كانت سعيدة تتخيله على صورة ملائمة
على وفق ما كانت تعتقده من الجنات والأنهار والحدائق والغلمان والولدان
والحور العين والكأس من المعين، فهذا ثواب القبر فلذلك قال النبى عليه
الصلاة والسلام: "القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النيران ".
فالقبر الحقيقى هذه الهيئات، وعذاب القبر وثوابه ما ذكرناهما، والنشأة
الأخرى خروج النفس عن غبار هذه الهيئات كما يخرج الجنين من القرار المكين،
كما قال تعالى: { قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِى أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ
وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ } [ يس: 79 ] . وقوله تعالى: { الَّذِى
جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشَّجَرِ الأَخْضَرِ نَاراً فَإِذَا أَنتُم مِّنْهُ
تُوقِدُونَ } [يس : 80 ]. دليل ظاهر ومثال بيِّن لهذه النشأة.

فصل

قول النبى صلى الله عليه وسلم : " مَنْ ماتَ فَقَدْ قَامَتْ قِيَامَتُهُ "،
الفاء هنا للتعقيب يعنى قامت قيامة الميت عند موته. مثال ذلك: من سرق
نصاباً كاملاً من حرز، فقد استحق قطع يده، وهذا عقاب لا يتأخر عن هذا
الفعل. وقال تعالى أيضاً: { ومَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلاَّ
مُتَحَرِّفًا لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ
بِغَضَبٍ مِّنَ اللهِ } [ الأنفال: 16 ]. والقيامة الكبرى ميعاد عند

تشابه فلكل واحد منها خواص ببعض أنواع الوجود يعتبر ذلك فى أوقات الحرث
والنسل وغيرهما، وعند المتكلمين يرجع ذلك إلى مشيئة الله تعالى، فإنه تعالى
يخصص وقتاً يوجد فيه موجوداً بإرادته ومشيئته مع أن الأوقات متشابهة
بالإضافة إلى القدرة وإلى ذات القديم سبحانه وتعالى، والفلاسفة يقولون: إن
مبادئ الحوادث حركات الأفلاك، وإن أدوارها مختلفة، وكل شكل من تشكلات مباين
غيره من التشكلات مقرر ذلك فى براهين إقليدس، إذ كل تشكل وكل عودة من تلك
التشكلات لا تعود بعينها، وبذلك يبطلون دعوى المنجمين فى التجربة لكل عودة
وتشكل من تشكلات الفلك، فيجوز أن يتجدد دور مباين لسائر الأدوار تحدث فيه
الحيوانات غريبة الشكل لم ير مثلها قبلها قط، وإذا ألقينا حجراً فى الماء
يحدث فيه شكل مستدير تكون استدارة هذا الشكل مناسبة لعمقه وكلما ازداد عمقه
ازدادت تلك الدائرة، فإذا ألقينا حجراً آخر قبل تمام هذه الدائر لم يلزم أن
تكون حركة الماء فى النوبة الثانية كحركته فى النوبة الأولى، لأن الماء فى
الأولى ساكن وفى الأخرى متحرك، فإن تشكيل الحجر للمتحرك خلاف تشكيله
للساكن، فتختلف الأشكال مع تساوى الأسباب لامتزاج أثر السابق باللاحق. وهب
أن تشكلاً للمتحرك وافق شكلاً آخر فكيف يكون مقومات الثوابت والأوجات وسائر
الجواهر على مثل ما كان عليه فى التشكيل الأول، فلا يستحيل أن يكون فى
التقدير الأزلى للأدوار دور يخالف هذه الأدوار يقتى نمطاً من نظام الوجود
والإبداع على خلاف النمط المعهود، ولا يستحيل أن يكون ذلك النمط بديعاً لم
يسبق له نظير، ولا أن يكون حكمه باقياً لا يلحقه مثل الدور السابق المنسوخ.
فيبقى النمط الحاصل من الإبداع مستمراً فى جنسه، وإن كانت تتبدل أحواله
فيكون ميعاد القيامة الكبرى حصول ذلك التشكيل الغريب من الأسباب العالمية،
فيكون سبباً كلياًّ جامعاً لجميع الأرواح، فيعم حكمها كافة الأرواح فتكون
قيامة عامة مخصوصة بوقت لا تتسع القوة البشرية لمعرفتها. أعنى لمعرفة وقتها
ولا الأنبياء المرسلون عليهم الصلاة والسلام، فإن الأنبياء أيضاً يكشف لهم
ما يكشف بقدر احتمالهم وقبولهم، فإذا لم يقم برهان كلامى ولا فلسفى على
استحالته وجب التصديق به إذا ورد الشرع به تشريحاً لا يتطرق إليه الاحتمال
والتأويل، وقد صرح الشرع به تصريحاً ضروريًّا يجب الإيمان به ولا يمكن
تأويله، وكما جاز أن يحدث دور بشكل يحدث بسببه أنواع الحيوانات لم يعهد
مثلها، فكذلك يجب أن يحدث زمان يحشر فيه الموتى وتجمع أجزاؤهم وتعود إلى
أشباحهم أرواحهم، فكما أن الجاهل يتأمل فصل الشتاء ويتعجب إن يحصل فيه نبات
وثمال إذا ورد فصل الربيع عاين ذلك وبين زمانى الفصلين بعد فى هذه الدار،
فكذلك بين زمان النشأة الأولى التى تحصل للإنسان بالتناسل، وزمان النشأة
الأخرى التى تحصل للإنسان بالإحياء والإعادة بعيد لا يقاس أحدهما على
الثانى.

فصل فى إعادة النفس إلى البدن

عودة النفس إلى البدن بعدمفارقتها عنه فى القيامة أمر ممكن غير مستحيل، ولا
ينبغى أن يتعجب منه، بل التعجب من تعلق النفس بالبدن فى أول الأمر أظهر من
تعجب عودها إليه بعد المفارقة، وتأثير النفس فى البدن تأثير فعل وتسخير.
ولا برهان على استحالة عود هذا و؟؟؟ هذا البدن مستعداً مرةً أُخرى لقبول
تأثيره وتسخيره. بقى ههنا تعجب من ضعفاء العقول، وهو أن ذلك الاستعداد
الإنسانى يحصل قليلاً قليلاً بالتدريج من نطفة فى قرار مكين ثم من عهلقة
إلى تمام الخلقة، وإذا لم يكن كذلك لا يقبل استعداد قبول التسخير ودفع هذا
التعجب. إنا قد بينا أن ما هو ممكن بالتدريج إنما هو التوالد، وأما التولد
فلا يكون بالتدرج بل حدوثه ممكن دفعة واحدة. ألا ترى أن الفأر الذى يتوالد
يكون بالتدريج وباجتماع الذكر والأنثى وبعد حمل وسفاد، وأن التولدى منه
يكون دفعة فإنه لم يوجد قط مدر ولا تراب بعضه فأر وبعضه بالقوة قريب إلى
حجم الفأر، وكذلك الذباب الذى يتولد فى الصيف من العفونات يكون دفعة ولم
توجد عفونة تغيرت عن حالها وصارت بالقوة قريبة إلى أن تستحيل ذباباً من غير
مهلة وتدرج، والنشأة الثانية تولدية من تلك الأجزاء التى كانت فى الأصل وإن
تفرقت وانخلعت صورها فيرد الله تعالى واهب الصور تلك الصور إلى موادها
ويحصل المزاج الخاص مرة أُخرى، ولها نفس حدثت عند حدوث ذلك المزاج ابتداءً
فتعود بالتسخير والتصرف إليها مع العلاقة التى بينهما، مثال ذلك راكب سفينة
قد غرقت وتفرقت أجزاؤها، وانتقل الراكب بالسباحة إلى جزيرة، ثم ترد تلك
الأجزاء بعينها إلى الهيئة الأولى وتوطد وتؤكد عاد إليها راكب السفينة
وأجراها وتصرف فيها كما شاء، ولا يجب إن يستحق هذا الحشر وجميع الأجزاء
والمزاج المجدد نفساً أُخرى، فإن حدوث المزاج يستحق حدوث نفس له، أما أعود
المزاج إلى الحالة الأولى فلا يستحق إلا عود النفس إلى الحالة الأولى، وأما
ظن أن الأجزاء الأرضية لا تفى بذلك فظن ووهم لا اعتبار بهما، فمن قاس
الإنسان والأجزاء الأرضية التى فيها بأجزاء الأرض، وأى مهندس استخرج
بالمساحة ذلك الحد، وأما الاختلاف الراجع إلى ذلك فى الكتب الإلهية فى
التوراة: إن أهل الجنة يمكثون فى النعيم خمسة عشر ألف سنة ثم يصيرون
ملائكة، وإن أهل النار كذا أو أزيد ثم يصيرون شياطين، وفى الإنجيل: أن
الناس يحشرون ملائكة لا يطعمون ولا ينامون ولا يشربون ولا يتوالدون، وفى
القرآن: أن الناس يحشرون كما خلقهم الله تعالى أول مرة كما قال تعالى: {
فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنا قُلِ الَّذِى فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ }
[افسراء: 51 ]. وسؤال إبراهيم عليه الصلاة والسلام عن الله تعالى: { رَبِّ
أَرِنِى كَيْفَ تُحْيِى الْمَوْتَى } [ البقرة: 260]. وقول عزير صلى الله
عليه وسلم حكاية منه: { أَنَّى يُحْيِى هَذِهِ الله

بَعْدَ مَوْتِهَا فَأَمَاتَهُ اللهُ مِائَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ }
[البقرة: 259]. ومكث أصحاب الكهف وهو قوله تعالى: {وَكَذَلِكَ
بَعَثْنَاهُمْ لِيَتَسَاءَلُوا بَيْنَهُمْ} إلى قوله تعالى: { لِيَعْلَمُوا
أَنَّ وَعْدَ اللهِ حَقٌّ} [الكهف: 19، 21]. دلائل على أن هذه النشأة كائنة
ممكنة يجب الإيمان بها، وكان فى قديم الدهر فيها اختلاف الناس والأنبياء
عليهم السلام يثبتون تلك بالبراهين والأمثلة المحسوسة ، والتعجب من النشأة
الأولى أكثر من الأخرى إلا أن النشأة الأولى محسوسة مشاهدة معتادة فسقط
التعجب، فإنا لو سمعنا أن إنساناً حرك نفسه فوق امرأة كما يحرك الممخض وخرج
من أجزائه شئ مثل زبد سيال فيخفى ذلك الشئ فى بعض أعضاء المرأة ويبقى مدة
على هذه الحالة ثم يصير علقة، ثم العلقة تصير مضغة، ثم المضغة تصير عظاماً،
ثم تكسى العظام لحماً، ثم يحصل فيه الحركة، ثم يخرج من موضع لم يعهد خروج
شئ منه على حالة لا يهلك أمه ولا يشق عليها فى ولادته، ثم يفتح عينيه ويحصل
فى ثدى الأم شئ مثل شراب مائع لم يكن قبل ذلك فيها ويتغذى به الطفل إلى أن
يصير هذا الطفل بالتدريج صاحب صناعات واستنباطات، بل ربما هذا الشئ الذى
أصله نطفة وهو عند الولادة أضعف خلق الله يصير عن قريب ملكاً جباراً قهاراً
يملك أكثر العالم ويتصرف فيه، فإن التعجب من ذلك أكثر وأوفر من التعجب من
النشأة الأخرى، والأصل أن كل شئ لم يشاهده الإنسان ولم يعرف سببه يحصل له
منه التعجب، والتعجب هيئة تحصل للإنسان عند مشاهدة شئ لم يشاهده قبل ذلك أو
ساع شئ لم يعرف سببه ولم يسمعه قبل ذلك.

فصل

تعلق النفس بالبدن كالحجاب لها عن حقائق الأمور، وبالموت ينكشف الغطاء كما
قال الله تعالى : {فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ} [ق: 22] . ومما ينكشف له
تأثير أعماله مما يقربه إلى الله تعالى ويبعده وهى مقادير تلك الآثار، وأن
بعضها أشد تأثيراً من البعض، ولا يمتنع فى قدرة الله تعالى إن يجرى سبباً
يعرف الخلق فى لحظة واحدة مقادير الأعمال بالإضافة إلى تأثيراتها فى
التقريب والإبعاد، فحد الميزان ما يتميز به الزيادة من النقصان ومثاله فى
العالم المحسوس مختلف، فمنه الميزان المعروف، ومنه القبان للأثقال،
والاسطرلاب لحركات الفلك، والأوقات والمسطرة للمقادير، والخطوط والعروض
لمقادير حركات الأصوات، فالميزان الحقيقى وإذا مثله الله عز وجل للحواس
مثله بما شاء من هذه الأمثلة أو غيرها، فحقيقة الميزان وحده موجودة فى جميع
ذلك وهو ما يعرف به الزيادة من النقصان وصورته تكون مقدرة للحس عند
التشكيل، وللخيال عند التمثيل، والله تعالى أعلم مما يقدره من صنوف
التشكيلات والتصديق بجميع ذلك واجب.

فصل فى الحساب

والحساب جمع متفرقات المقادير وتصريف مبلغها وما من إنسان إلا وله أعمال
متفرققة نافعة وضارة ومقربة ومبعدة لا تعرف فذلكتها وقد لا تحصر آحاد
متفرقاتها، فإذا حصرت المتفرقات وجمع مبلغها كان حساباً، فإن كان فى قدرة
الله تعالى أن يكشف فى لحظة واحدة للعالمين متفرقات أعمالهم ومبلغ آثارها
فهو أسرع الحاسبين، وومعلوم أن فى قدرته ذلك فإذن هو أسرع الحاسبين قطعاً.
وسئل أمير المؤمنين على بن أبى طالب كرم الله وجهه: كيف يحاسب الله الخلق
فى لحظة من غير تشويش ولا غلط؟ فقال رضى الله عنه: كما يرزقهم مع سائر
الحيوانات بلا تشويش ولا غلط.

فصل فى الصراط

الصراط حق. وما قيل إنه مثل الشعرة فى الدقة، فهو ظلم فى وصفه، بل أدق من
الشعر، بل لا مناسبة بين دقته ودقة الشعر، وحدته وحدة السيف، كما لا مناسبة
فى الدقة ، فهو ظلم فى وصفه، بل أدق من الشعر، بل لا مناسبة بين دقته ودقة
الشعر، وحدته وحدة السيف، كما لا مناسبة فى الدقة بين الخط الهندسى الفاصل
بين الظل والشمس الذى ليس من الظل ولا الشمس، وبين دقة الشعر ودقة الصراط
مثل دقة الخط الهندسى الذى لا عرض له أصلاً لأنه على مثال الصراط المستقيم،
والصراط المستقيم عبارة عن الوسط الحقيقى بين الأخلاق المتضادة، لذلك قد
بيَّن الله بهذا الدعاء فى سورة الفاتحة حيث قال : { اهْدنَا الِّرَاطَ
المُسْتَقِيمَ} [ الفاتحة: 6]. وقال فى حق المصطفى صلوات الله عليه: {
وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ} [الشورى: 52] . وقال صلى
الله عليه وسلم " إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق" . وقال تعالى شأنه: {
وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ} [القلم: 4] مثال ذلك السخاوة بين
التبذير والبخل، والشجاعة بين التهور والجبن، والاقتصاد بين الإسراف
والإقتار، والتواضع بين التكبر والدناءة، والعفة بين الشهوة والخمود، فهذه
الأخلاق لها طرف إفراط وطرف تقصير وهما مذمومان والوسط ليس من الإفراط ولا
من التقصير فهو على غاية البعد من كل طرف، ولذلك قال النبى صلى الله عليه
وسلم: " خير الأمور أوسطها " مثال ذلك الوسط الخط الهندسى الفاصل بين الظل
والشمس لا من الظل ولا من الشمس، والتحقيق فى ذلك أن كمال الآدمى فى
المشابهة بالملائكة وهم منفكون عن هذه الأوصاف المضادة، وليس فى إمكان
الإنسان الانفكاك عنها بالكلية، فكلفه الله تعالى بما يشبه الانفكاك، وإن
لم يكن حقيقة الانفكاك وهو الوسط فإن الفاتر لا حار ولا بارد، والعودى لا
أبيض ولا أسود، فالبخل والتبذير من صفات الإنسان، والمقتصد السخى كأنه لا
بخيل ولا مبذر، فالصراط المستقيم وهو الوسط الحق بين الطرفين الذى لا ميل
له إلى

أحد الجانبين وهو أدق من الشعر، فالذى يطلب غاية البعد من الطرفين يكون على
الوسط، ولو فرضنا حلقة حديد محماة بالنار وقعت نملة فيها وهى تهرب بطبعها
من الحرارة فلا تموت إلا على المركز لأنه الوسط الذى هو غاية البعد من
المحيط المحرق، وتلك النقطة لا عرض لها، فإذاً الصراط المستقيم هو الوسط
بين الطرفين ولا عرض له. فهو أدق من الشعر، ولذلك حرج عن القدرة البشرية
والوقوف عليه فلا جرم بورودٍ أمثالنا النار بقدر ميله عنه، كما قال تعالى :
{ وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا
مَّقْضِيًّا} [مريم: 71]. وقال تعالى: { وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن
تَعَدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُم فَلاَ تَمِيلُوا كُلَّ
الْمَيْلِ} [النساء: 129]. فإن العدل بين المرأتين فى المحبة والوقوف على
درجة متوسطة لا ميل فيه إلى إحداهما كيف يدخل تحت الإمكان؟ فمن استقام فى
هذا العالم على الصراط المستقيم الذى يحكى الله تعالى حقيقته عن النبى صلى
الله عليه وسلم: { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ}
[الأنعام: 153]. مرَّ على صراط الآخرة مستوياً من غير ميل لأنه فى هذا
العالم عود نفسه التحفظ عن الميل، فصار ذلك وصفاً طبيعيًّا له فإن العادة
طبيعية خامسة. هذا حق قطعاً كما ورد به الشرح وجاء فى الحديث: " يَمُرَّ
المؤْمِنُ عَلَى الصِّراطِ كَالبَرْقِ الخَاطِفِ".

فصل فى الجنان

اللذات المحسوسة الموجودة فى الجنان من أكل وشرب ونكاح يجب التصديق بها
لإمكانها، وهى كما تقدم حسى وخيالى وعقلى.

أما الحسى، فبعد رد الروح إلى البدن كما ذكرنا، وأما الكلام فى أن بعض هذه
اللذات مما لا يرغب فيها مثل اللبن والاستبرق والطلح المنضود والسدر
المخضود، فهذا مما خوطب به جماعة يعظم ذلك فى أعينهم ويشتهونه غاية الشهوة،
وفى كل صنف وكل إقليم مطاعم ومشارب وملابس تختص بقوم دون قوم، ولكل واحد فى
الجنة ما يشتهيه كما قال تعالى: { وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِى
أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ} [فصلت: 31] . وربما يعظم الله
تعالى فى الآخرة شهوة لا تكون تلك الشهوة معظمة فى دار الدنيا، كالنظر إلى
ذات الله تعالى، فإن الشهوة والرغبة الصادقة فيها فى الآخرة دون الدنيا.

وأما الخيالى، فلا يخفى إمكانه ولذته كما فى النوم إلا أنه مستحقر لانقطاعه
عن قريب، فلو كانت دائمة لم يدرك فرق الخيالى والحسى لأن التذاذ الإنسان
بالصور من حيث انطباعها فى الخيال والحس لا من حيث وجودها من خارج، فلو وجد
من خارج ولم يوجد فى حسه بالانطباع فلا لذة، ولو بقى المنطبع فى الحس وعدم
الخارج لدامت اللذة

وللقوة المتخيلة قدرة على اختراع الصور فى هذا العالم، إلا أن صورها
المخترعة متخيلة وليست محسوسة ولا منطبعة فى القوة والباصرة، فلذلك لو
اخترع صورة جميلة فى غاية الجمال وتوهم حضورها ومشاهدتها لم تعظم لذاته
لأنه ليس يصير مبصراً كما فى النوم، فلو كانت له قوة على تصويرها فى القوة
الباصرة كما له قوة على تصويرها فى القوة المتخيلة لعظمت لذاته ونزلت منزلة
الصور الموجودة من الخارج، ولا تفارق الآخرة الدنيا فى هذا المعنى إلا من
حيث كمال القدرة على تصوير القوة الباصرة، وكل ما يشتهيه يحضر عنده فى
الحال فتكون شهوته بسبب تخيله وتخيله بسبب إبصاره أى بسبب انطباعه فى القوة
الباصرة فلا يخطر بباله شئ يميل إليه إلا ويوجد فى الحال أى يوجد بحيث
يراه، وإليه الإشارة بقوله عليه الصلاة والسلام : " إن فى الجنن سوقاً تباع
فيه الصور"، والسوق عبارة عن اللطف الإلهى الذى هو منبع القدرة على اختراع
الصور بحسب المشيئة، وانطباع القوة الباصرة بها انطباعاً ثابتاً إلى دوام
المشيئة لا انطباعاً هو معرض للزوال من غير اختيار كما فى النور فى هذا
العالم، وهذه القدرة أوسع وأكمل من القدرة على الإيجاد خارج الحس، لأن
الموجود من خارج مشغوفاً به محجوباً عن غيره، وأما هذا فيتسع اتساعاً لا
ضيق فيه ولا منع حتى إذا اشتهى مشاهدة الشئ مثلاً ألف شخص فى ألف مكان فى
حالة واحدة، لشاهدوه كما خطر ببالهم فى أماكنهم المختلفة، وأما الإبصار
الحاصل عن شخص الشئ الموجود من خارج الحس لا يكون إلا فى مكان واحد، وحمل
أمر الآخر على ما هو أوسع وأتم للشهوات وأوفق بها أولى ولا نقص فى قدرة
الإيجاد.

وأما الوجه الثالث: وهو الوجود العقلى، فأن تكون هذه المحسوسات أمثلة للذات
العقلية التى ليست بمحسوسة، لكن العقليات تنقسم إلى أنواع كثيرة مختلفة
اللذات كالحسيات، فتكون الحسيات أمثلة لها وكل واحد يكون مثالاً للذة أخرى
مما رتبته فى العقليات توازى رتبة المثال فى الحسيات فإنه لو رأى فى المنام
الخضرة والماء الجارى والوجه الحسن والأنهار المطردة باللبن والعسل
والخمرة، والأشجار المزينة بالجواهر واليواقيت والآلئ، والقصور المبنية من
الذهب والفضة، والسرر المرصعة بالجواهر، والغلمان الماثلين بين يديه
للخدمة، لكان المعبر يفسر ذلك بالسرور ولا يحمله على نوع واحد، بل يحمل كل
واحد على نوع آخر من أنواع السرور وقرة العين يرجع بعضه إلى قهر الأعداء،
وبعضه إلى مشاهدة الأصدقاء ، وإن شمل الجميع اسم اللذة والسرور فهى مختلفة
المراتب مختلفة الذوق لكل واحدة مذاق يفارق الآخرة، فكذلك اللذات العقلية
ينبغى أن تفهم كذلك، وإن كان مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب
بشر، فجميع هذه الأقسام ممكنة

فيجوز أن يجمع بين الكل لواحد، ويجوز أن يكون نصيب كل واحد بقدر استعداده.
فالمشغوف بالتقليد والجمود على الصور الذى لم تنفتح له طرف الحقائق تمثل له
هذه الصور واللذات، والعارفون المستصغرون لعالم الصور واللذات المحسوسة
يفتح لهم من لطائف السرور واللذات العقلية ما يليق بهم ويشفى شرهم وشهوتهم
إذ حد الجنة أن فيها لكل امرئ ما يشتهيه، وإذا اختلفت الشهوات لم يبعد أن
تختلف العقليات واللذات، والقدرة واسعة والقوة البشرية عن الإحاطة بعجائب
القدرة قاصرة والرحمة الإلهية ألقت بواسطة النبوة إلى كافة الخلق القدر
الذين احتملته أفهامهم، فيجب التصديق بما فهموه والإقرار بما وراء منتهى
الفهم فى أمور تليق بالكرم الإلهى ولا تدرك بالفهم البشرى وإنما يدرك ذلك
فى مقعد صدق عند مليك مقتدر.

فصل

أما التقرب لمشاهدة الأنبياء والأئمة عليهم الصلاة والسلام، فإن المقصود
منه الزيارة والاستمداد من سؤال المغفرة وقضاء الحوائج من أزواج الأنبياء
والأئمة عليهم الصلاة والسلام، والعبارة عن هذا الإمداد الشفاعة، وهذا يحصل
من جهتين: الاستمداد من هذا الجانب والإمداد من الجانب الآخر، ولزيارة
المشاهد أثر عظيم فى هذين الركنين. أما الاستمداد فهو بانصراف همة صاحب
الحاجة باستيلاء ذكر الشفيع والمزور على الخاطر حتى تصير كلية همته مستغرقة
فى ذلك، ويقبل بكليته على ذكره وخطورة بباله وهذه الحالة سبب منه لروح ذلك
الشفيع، أ, المزور حتى تمده تلك الروح الطيبة بما يستمد منه، ومن أقبل فى
الدنيا بهمته وكليته على إنسان فى دار الدنيا، فإن ذلك الإنسان يحس بإقبال
ذلك المقبل عليه ويخبره بذلك، فمن لم يكن فى هذا العالم فهو أولى بالتنبيه
وهو مهيأ لذلك التنبيه، فإن اطلاع من هو خارج عن أحوال العالم إلى بعض
أحوال العالم ممكن، كما يطلع فى المنام على أحوال من هو فى الآخرة أهو مثاب
أو معاقب، فإن النوم صنو الموت وأخوه، فبسبب النوم صرنا مستعدين لمعرفة
أحوال لم نكن مستعدين فى حالة اليقظة لها، فكذلك من وصل إلى الدار الآخرة
ومات موتاً حقيقيًّا كان بالاطلاع على هذا العالم أولى وأحرى، فأما كلية
أحوال هذا العالم فى جميع الأوقات لم تكن مندرجة فى سلك معرفتهم، كما لم
تكن أحوال الماضين حاضرة فى معرفتنا فى منامنا عند الرؤيا ولآحاد لمعارف
معينات ومخصصات منها همة صاحب الحاجة وهى استيلاء صاحب تلك الروح العزيزة
على صاحب الحاجة، وكما تؤثر مشاهدة صور صورة الحى فى حضور ذكره وخطورة نفسه
بالبال، فكذلك تؤثر مشاهدة ذلك الميت ومشاهدة تربته التى هى حجاب

قالبه,فإن أثر ذلك الميت في النفس عند غيبة قالبه ومشهده ليس كأثره في حال
حضوره ومشاهدة قالبه ومشهده,ومن ظن أنه قادر على أن يحضر في نفس ذلك الميت
عنده غيبة مشهده كما يحضر عند مشاهدة مشهده,فذلك خطأ,فإن للمشاهدة أثرا
بيّنا ليس للغيبة مثله,ومن استعان في الغيبة بذلك الميت لم تكن هذه
الاستعانة أيضا جزافا ولا تخلو من أثر ما كما قال عليه الصلاة والسلام:"من
صلى عليّ مرة صليت عليه عشرا" "ومن أجاب المؤذن حلّت له شفاعتي". "ومن زار
قبري حلت له شفاعتي". فالتقرب بقالبه الذي هو أخص الخواص له وسيلة تامة
متقاضية للشفاعة والتقرب بولده الذي هو بضعة منه, ولو بعد توالد
وتناسل,والتقرب بمشهده ومسجده وبلدته وعصاه وسوطه وبعله وعضادته والتقرب
بعادته وسيرته والتقرب بكل ماله منها مناسبة إليه تقرب موجب للقرب إليه
مقتض لشفاعته,فإنه لافرق عند الأنبياء في كونهم في دار الدنيا وفي كونهم في
دار الآخرة لا في طريق المعرفة, فإن آلة المعرفة في الدنيا الحواس الظاهرة
وفي العقبى آلة يعرف بها الغيب إما في كسوة مثال, وإما على سبيل التصريح,
وأما الأحوال الأخر في التقرب والقرب والشفاعة فلا تتغير, والركن الأعظم في
هذا الباب الإمداد والاهتمام من جهة الممد, وإن لم يشعر صاحب الوسيلة بذلك
المدد, فإنه لو وضع شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عضادته أو سوطه
على قبر عاص مذنب نجا ذلك المذنب ببركات تلك الذخيرة من العذاب, وإن كان في
دار إنسان أو بلدة لايصيب تلك الدار وأهلها وتلك البلدة وسكانها ببركاتها
بلاء,وإن لم يشعر بها صاحب الدار وساكن البلدة, فإن اهتمام النبي صلى الله
عليه وسلم وهو في العقبى مصروف إلى ماهو به منسوب, ودفع المكاره والأمراض
والعقوبات مفوضة من جهة الله تعالى إلى الملائكة,وكل ملك حريص على إسعاف
ماحرص النبي صلوات الله عليه بهمته إليه عن غيرع, كما كان في حال حياته,
فإن تقرب الملائكة بروحه المقدسة بعد موته أزيد من تقربه به في حالة حياته.

قد حكي أن أبا طاهر الهجري القرمطي رفع إنسانا على عنقه حتى يجر ميزاب
الكعبة, فمات الإنسان على عاتقه وخر هو ميتا, وأن جماعة من المصريين نقبوا
في جدار روضة النبي صلى الله عليه وسلم وقصدوا إخراج شخصه ونقله إلى مصر
كان ذلك في نصف الليل, فسمع أهل المدينة صوتا من الهواء احفظوا نبيكم معاشر
المسلمين, احفظوا نبيكم فأوقدوا السراج بل أوقدوا السرج والشموع والمشاعل.
ورأوا ذلك النقب في الجدار وحوله جماعة من المصريين موتى.ونُقل أنه صلى
الله عليه وسلم غرس غصنا رطبا في قبر إنسان وقال : رفع الله تعالى عن صاحبه
العذاب ما دام هذا الغصن رطبا, وذلك من بركات يديه صلى الله عليه وسلم وكل
من أطاع سلطانا

وعظّمه, فإذا دخل بلده ورأى فيها من جهبة ذلك السلطان أو سوطا له فإنه
يعظّم تلك البلدة, فالملائكة عليهم السلام يعظمون النبى فإذا رأوا ذخائره
في دار أو بلدة أو قبر عظّموا صاحبه وخففوا عليه العذاب, ولذلك السبب ينفع
الموتى أن توضع على قبورهم المصاحف, ويتلى القرآن على رءوس قبورهم, ويكتب
القرآن على قراطيس وتوضع القراطيس في أيدي الموتى, فهذه أنواع المناسبات
على حسب حال من يريد أن يسوى كل مسموع ومشروع على قضية معقولة والأصل في
ذلك أن وراء مايتصوره العقلاء أمورا ورد الشرع بها ولايعلم حقائقها إلا
الله تعالى والأنبياء الذين هم وسائط بين الله تعالى وبين عباده, وإن اجتمع
الحذاق وتفكروا في الشكل الموضوع على مناسبة الإعداد لسهولة الولادة حالة
الطلق ماعرفوا تلك الخاصية. فكيف يطمع الإنسان أن يعرف حقائق ما ورد به
الشرع من الأوامر والنواهي والأخبار والوعد والوعيد وغير ذلك, والعقل ضعيف
وتصرفه مختصر بالإضافة إلى تلك العجائب, والخواص. قد قررت يا أخي طيب الله
عيشك بعض مايمكن التلويح إليه على وفق ما انتهت فطانتي إليه, وأوصيك ومن
معك بالإيمان بهذه الأشياء التي ورد الشرع بتصحيحها دون التوقف فيها, ونعوذ
بالله من التوقف, وسأهدي إليك من بعد أن وفقني الله تعالى عالقا مضنونا آخر
اسمه المضنون به على غير أهله وأولى من هذا المصنف فإن في هذا مسائل قررتها
في عدة مواضع ومسائل لم أقررها إلا في ذلك المصنف. أما المضنون الموجود فقد
كان عزيمتي على تقرير أشياء فيه تلويحات وإشارات إلى رموز لايعرفها إلا
أهلها والله المعين الهادي وهو حسبنا وإليه المرجع والمصير.
